=== भागवततात्पर्यनिर्णयः ===
============================


=== अथ प्रथमस्कन्धः ===


=== अथ प्रथमोऽध्यायः ===

  सृष्टिस्थित्यप्ययेहानियतिदृशितमोबन्धमोक्षाश्च यस्मा-
  दस्य श्रीब्रह्मरुद्रप्रभृतिसुरनरद्व्यीशशत्र्वात्मकस्य।
  विष्णोर्व्यस्ताः समस्ताः सकलगुणनिधिः सर्वदोषव्यपेतः
  पूर्णानन्दोऽव्ययो यो गुरुरपि परमश्चिन्तये तं महान्तम्॥ {पूर्णानन्दाव्ययो}

जन्माद्यस्येत्यादि॥
तं परं धीमहि।
अन्वयात्।
  “यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते” [तैत्तिरीयोपनिषत् ३/१] {‘यतो वा इमानि’ इत्येव क्वचित्, ‘अर्थेषु सर्वपदार्थेषु’ इति क्वचिन्नास्ति, ‘नचातृप्तः’ इति क्वचित्, ‘देवस्यैष स्वभावोऽयमिति’ इत्येव क्वचित्}
इत्यादिश्रुतिस्मृतिभ्यः।
इतरतः
तर्कतः।
चेतनाद्धि पित्रादेः पुत्रादिरुत्पद्यते।
अर्थेषु
सर्वपदार्थेषु,
अभिज्ञः
सर्वज्ञः।
अतो युज्यते।
  “यं कामये तन्तमुग्रं कृणोमि” [ऋग्वेदसंहिता १०/१२५/५]
  “मम योनिः” [ऋग्वेदसंहिता १०/१२५/७]
इत्यन्येषां तदपेक्षत्वात्।
नचान्यापेक्षोऽसौ।
स्वराट्।
कुतः?
तेने ब्रह्म हृदा य आदिकवये।
स हि
  “विश्वा जातानि परिता बभूव”। [ऋग्वेदसंहिता १०/१२१/१०]
नान्यः।
हृदा
स्नेहेन।
  “यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वम्” [श्वेताश्वतरोपनिषत् ६/१८]
इति च।
स्वात्मत एव हि तस्य बुद्धिप्रकाशः।
नच प्रसादं विना ज्ञातुं शक्यः-
मुह्यन्ति यं सूरयः।
नच तृप्तः प्रवर्तते।
किन्तु?
मृषा
वृथैव।
  “भित्वा मृषाश्रुः” [भागवतम् १०/१०/६]
इतिवत्।
  “देवस्यैष स्वभावोऽयम्” [माण्डूकोपनिषत् १/१५]
इति।
“यत्र”
इति विशेषणान्नान्यत्र।
स्वविषय एव वृथा।
जीवेश्वरजडानां सर्गः
त्रिसर्गः।
एकस्य तेजसो बहुत्ववदीश्वरसर्गः।
वारिनिमित्तप्रतिबिम्बवज्जीवसर्गः।
मृदो घटादिवदव्यक्ताज्जडसर्गः।
नच मायामयी सृष्टिः-
धाम्ना स्वेन सदा निरस्तकुहकम्।
तद्धाम्ना श्रियो निरस्तकुहकत्वं मुक्तानां च।
नच मुक्तवत् पूर्वं बन्धभाक्त्वम्।
सदा
निरस्तकुहकत्वात्।
सत्यं
निर्दुःखनित्यनिरतिशयानन्दानुभवरूपम्।
परं
सम्पूर्णगुणम्।
परत्वसाधकं
जन्मादीत्यादि॥
तन्त्रभागवते च-
    “सृष्टिस्थित्यप्ययेहादेः श्रुतिस्मृतिसमन्वयात्।
    युक्तितश्चेत्तृपूर्वादेः श्रीब्रह्मभवपूर्विणः। {“युक्तितश्चेतृपूर्वादेः” - इति कृ पाठः, ‘युक्तितश्चेतृपूर्वादेः’ इति कृपाठादिषु मुद्रणदोषः}
    सुरगन्धर्वमनुजपितृदैत्यात्मनः पृथक्।
    कर्ता विष्णुरजो नित्यः सर्वज्ञत्वान्नचापरः।
    अनन्याधिपतिश्चासौ गरीयान् ब्रह्मणो यतः।
    तत्प्रसादमृते तस्य नान्यो वेत्ताऽस्ति कश्चन।
    तेजसो रूपवद् रूपं बहुधा कुरुते हरिः।
    वारिस्थतेजःप्रतिमा जीवास्तस्माद् विनिर्गताः।
    कुलालेन मृदा यद्वन्निर्मीयन्ते घटादयः।
    विष्णुनैवं प्रकृत्यैव निर्म्यते जगदीदृशम्।
    एष त्रिसर्गो विष्णोस्तु वृथा लोकस्य चावृथा।
    इन्द्रजालविधां सृष्टिं मन्यन्ते ज्ञानदुर्बलाः।
    नित्यं निरस्तेन्द्रजाले स्वत एव कथं भवेत्।
    अक्षमाः सत्यसृष्टौ हि मायासृष्टिं वितन्वते।
    अनन्ताचिन्त्यविभवः कथं तामीहते हरिः।
    निर्दुःखपूर्णानन्दत्वाद् यमाहुः सत्यमच्युतम्।
    निर्दोषगुणपूर्णत्वात् परं चाहुर्जनार्दनम्।
    एवंविधानुभावो यः स कथं निन्दितं सृजेत्।
    स्वप्नादिकं परो देवः प्राणादिस्थस्तनोत्यसौ।
    केवलस्य परस्यास्य मायासृष्टिर्न युज्यते।
    तस्माद् बाधायुताः सर्वे स्वप्नाद्या ये त्वकेवलाः।
    इदं न बाध्यते सर्वं जगत् केवलजं यतः।
    मोक्षवत् केवलस्यास्य शक्त्या सम्यग् विजृम्भितम्।
    एतद् रहस्यं परमं ब्रह्मसूत्रपदोदितम्।
    ये त्वेवं न विजानन्ति ते हि यान्त्यधरं तमः।
    ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम्।
    सर्वज्ञानविमूढांस्तान् विद्धि नष्टानचेतसः।
    ये त्वेतदनुतिष्ठन्ति पारम्पर्यागतं मम।
    ते यान्ति परमं स्थानं मयैवोदितमञ्जसा॥” {“ममैवोदितमञ्जसा”- इति गो पाठः, मयैवोदितमञ्जसा}

इत्यादि।
  “वैधर्म्याच्च न स्वप्नादिवत्” [ब्रह्मसूत्रम् २/२/२९]
इति च।
  “प्र घा न्वस्य महतो महानि सत्या सत्यस्य करणानि वोचम्” [ऋग्वेदसंहिता २/१५/१]
इत्यादि। {“इत्यादि” - इति कृ पाठः, इत्यादि च}
ब्रह्मसूत्रमहाभारतगायत्रीवेदसम्बन्धश्चायं ग्रन्थः।
उक्तं च गारुडे-
    “अर्थोऽयं ब्रह्मसूत्राणां भारतार्थविनिर्णयः।
    गायत्रीभाष्यरूपोऽसौ वेदार्थपरिबृंहितः।
    पुराणानां साररूपः साक्षाद् भगवतोदितः।
    द्वादशस्कन्धसंयुक्तः शतविच्छेदसंयुतः।
    ग्रन्थोऽष्टादशसाहस्रः श्रीमद्भागवताभिधः॥”

इति॥ १॥
अधिकारिविषयफलान्युच्यन्ते-
धर्म इति॥
प्रोज्झितकैतवः
फलानपेक्षया।
ईश्वरार्पणेन
परमः।
    “तितिक्षवः कारुणिकाः सुहृदः सर्वदेहिनाम्। [भागवतम् ३/२६/२१-२२]
    अजातशत्रवः शान्ताः साधवः साधुभूषणाः।
    मय्यनन्येन भावेन भक्तिं कुर्वन्ति ये दृढाम्॥”

इत्यादि सतां लक्षणम्।
सतां च मात्सर्यमर्जुनस्यैकलव्य इव कुत्रचिद् दृश्यते।
तद् वर्जनीयमुत्तमेषु ज्ञानार्थिना।
महासंहितायां च-
    “उत्तमेष्वात्मनो नित्यं मात्सर्यं परिवर्जयेत्। {“उत्तमे स्वात्मनो”- इति गो पाठः, उत्तमेष्वात्मनो}
    कुरुते यत्र मात्सर्यं तत्तत् तस्य विहीयते॥”

इति।
नित्यनिरस्तदोषपूर्णगुणं
वास्तवम्।
नित्यसंहितायां च-
    “निरस्ताखिलदोषं यदानन्दादिमहागुणम्।
    सर्वदा परमं ब्रह्म तस्माद् वास्तवमीर्यते॥”

इति।
वस्तु
अप्रतिहतं नित्यम्।
स्कान्दे च-
    “वसनाद् वासनाद् वस्तु नित्याप्रतिहतं यतः।
    वासेनेदं यतस्तुन्नमतस्तद् ब्रह्म शब्द्यते॥”

इति।
किं वा परैः
अर्थकामादिकथनैः।
गारुडे च-
    “धर्मार्थकाममोक्षाणामेकमेव पदं यतः।
    अवरोधो हृदीशस्य पृथग् वक्ष्ये न तानहम्॥”

इति।
सद्यःशब्द आपेक्षिक इति
तत्क्षणादिति॥
नचासम्पूर्णाधिकारिणां तत्क्षणादवरुद्ध्यत इति सद्यःशब्दः।
अधिकारिविषयफलानां स्मरणात् फलाधिक्यं भवति।
वामने च-
    “अधिकारं फलं चैव प्रतिपाद्यं च वस्तु यत्।
    स्मृत्वा प्रारभतो ग्रन्थं करोतीशो महत् फलम्॥”

इति॥ २॥
ज्ञातफलस्यापि प्रशंसाविधिभ्यां क्षिप्रप्रवृत्तिर्भवतीति प्रशस्य विधत्ते-
निगमकल्पतरोरिति॥
भगवता
गलितम्।
शुकेन द्रवीकृतम्।
उक्तं च ब्रह्माण्डे-
    “धर्मपुष्पस्त्वर्थपत्रः कामपल्लवसंयुतः।
    महामोक्षफलो वृक्षो वेदोऽयं समुदीरितः।
    शातितानि फलानीह कृष्णद्वैपायनेन तु।
    भारतादीनि यानीह तथा भागवतं भुवि। {“भारताख्यानि”- इति गो पाठः, भारतादीनि}
    आर्द्रीकृतानि तानीह शुकप्रभृतिभिर्जनैः।
    ख्यापयद्भिर्गुरुप्रोक्तान् वेदार्थान् ग्रन्थनिष्ठितान्।
    कानिचिद् दर्शयामास वृक्षस्याग्रे फलानि तु।
    व्याचक्षमाणो वेदार्थं भगवाल्ँलोकपूजितः।
    एतेषामथ तेषां वा
    रसं {“रसं” - इति कृ पाठः, “रसान्”- इति गो पाठः}
    पिबत सज्जनाः।
    आ मोक्षान्महती
    प्रीतिरहो {“प्रीतिरहो” - इति कृ पाठः, “तृप्तिरहो”- इति गो पाठः}
    मे पश्यतो भवेत्॥”

इति॥ ३॥
प्रकारान्तरेण पुरुषार्थशङ्कानिवृत्त्यर्थमाख्यायिका।
पाद्मे च-
    “आख्यायिकाः प्रदर्श्यन्ते सर्ववेदेषु सर्वशः।
    द्योतयन्त्यस्तु महतां तात्पर्यं तत्रतत्र ह।
    अलाभः पुरुषार्थस्य प्रोक्तमर्थमृते त्विति।
    द्योतनाय महाराज श्रद्धावृद्ध्यर्थमेव च॥”

इति॥
४॥
यानि
भगवज्ज्ञातान्यन्यैरप्यृषिभिर्ज्ञायन्ते तानि
वेत्थ।
उक्तं हि ब्रह्माण्डे-
    “द्वैपायनेन यद् बुद्धं ब्रह्माद्यैस्तन्न बुद्ध्यते।
    सर्वबुद्धं स वै वेद तद्बुद्धं नान्यगोचरम्॥”

इति॥
७/८॥
विवशः
बह्वभ्यासात्।
उक्तं च ब्रह्मवैवर्ते-
    “शारीराद् वाचिकाभ्यासो वाचिकान्मानसो भवेत्।
    मानसाद् विवशान्मुच्येन्नान्यथा मुक्तिरिष्यते॥”

इति॥
१४॥
आत्ममायया
स्वरूपभूतेच्छया।
    “महामायेत्यविद्येति नियतिर्मोहिनीति च।
    प्रकृतिर्वासनेत्येव तवेच्छाऽनन्त कथ्यते॥”

इति स्कान्दे।
विष्णुसंहितायां च-
    “इच्छाशक्तिर्ज्ञानशक्तिः क्रियाशक्तिरिति त्रिधा।
    शक्तिशक्तिमतोश्चापि न भेदः कश्चनेष्यते॥”

इति॥
१८॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये प्रथमस्कन्धे प्रथमोऽध्यायः॥

=== अथ द्वितीयोऽध्यायः ===

अनुपेतं
देहादिभिः, अनभिमानात्।
अकातरः कातरवददर्शयत्।
उक्तं च स्कान्दे-
    “नित्यतृप्तः परानन्दो योऽव्ययः परमेश्वरः।
    यस्य पुत्रफलं नैव यज्जातं जगदीदृशम्॥
    यदधीनश्रियोऽपाङ्गाद् ब्रह्मरुद्रादिसंस्थितिः।
    स पुत्रार्थं तपस्तेपे व्यासो रुद्रस्य चेश्वरः॥
    कातर्यं दर्शयामास वियोगे लौकिकं हरिः।
    कुतः कातरता तस्य नित्यानन्दमहोदधेः॥”

इति।
    “ईशन्नपि हि लोकस्य सर्वस्य जगतो हरिः। [भारतम् ५/६८/१४] {“ईशन्नपि महायोगी” इति “कर्माण्यारभते” इति च मुद्रितभारतपुस्तकेषु}
    कर्माणि कुरुते विष्णुः कीनाश इव दुर्बलः॥”

इति चोद्योगे।
  “देवत्वे देववच्चेष्टा मानुषत्वे च मानुषी” {“देवत्वे देवदेहा वै मानुषत्वे च मानुषी” इति देवीविषये पठ्यते पाद्मे १/३४/४५}
इति विष्णुधर्मे।
सर्वभूतहृदयम्
अहङ्कारात्मकत्वात्।
  “अहङ्कारात्मको रुद्रः शुको द्वैपायनात्मजः”
इति स्कान्दे॥
२ ॥
स्वानुभावं
ब्रह्म॥ ३ ॥
अद्वयम्
असमाधिकम्।
तथाच भाल्लवेयश्रुतिः-
  “स पुरुषः सोऽद्वय इति नह्येनमभि कश्चन नह्येनमति कश्चन”
इति।
  “सोऽद्वयः पुरुषस्तस्मान्न समो नाधिको ह्यतः”
इति महासंहितायाम्।
तत्त्वशब्दार्थस्तत्रैवोक्तः-
    “अतीतानागते काले यत् तादृशमुदीर्यते।
    कुतश्चिदन्यथा नेयात् तत् तत्त्वं तत्त्वतो विदुः॥”

इति॥ ११॥
सत्तामात्रम्
आनन्दमात्रम्।
तथाच पैङ्गिश्रुतिः-
  “अथ कस्मादुच्यते सत्तेति नन्दति नन्दयति चेति”
इति।
न कार्यकारणविषयविशेषितवैषयिकज्ञानम्।
केवलमेव तज्ज्ञानम्।
स्रष्टृत्वादिभिः कार्यकारणविशेषितं च।
तन्त्रभागवते च-
    “विषयापेक्षि न ज्ञानं विषयैश्च विशेषितम्।
    यत् तदानन्दमात्रं च तद् ब्रह्मेत्यवधार्यताम्॥”

इति।
यत्किञ्चित्
अलोकसिद्धम्॥ १२॥
यस्मात् परमात्मैव तत्त्वं तस्मात् तमेव
पश्यन्ति मुनयः॥
१३॥
आत्मनीश्वरे
इति न जीवैक्यमुच्यते।
परेषामपि ब्रह्मादीनां यतोऽवरत्वं स परावरः।
  “भेददृष्ट्याऽभिमानेन” [भागवतम् ३/३३/१२]
इति हि कापिलेये।
  “ब्रह्म प्रधानमुपयान्त्यगताभिमानाः” [भागवतम् ३/३३/१०]
इति च।
  “विद्याऽऽत्मनि भिदाबोधः”, [भागवतम् ११/१९/३९]
  “यत्र हि द्वैतमिव भवति”, [बृहदारण्यकोपनिषत् ६/५/१५]
  “अन्यमीशमस्य महिमानमिति”, [आथर्वणोपनिषत् ३/१/२]
  “अनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति”, [आथर्वणोपनिषत् ३/१/१]
  “छायातपौ ब्रह्मविदो वदन्ति”, [काठकोपनिषत् १/३/१]
  “एको बहूनां यो विदधाति कामान्”, [काठकोपनिषत् २/२/१३]
  “सत्यः सो अस्य महिमा”, [ऋग्वेदसंहिता ८/३/४]
  “सत्यमेनमनु विश्वे मदन्ति”, [ऋग्वेदसंहिता ४/१७/५]
  “यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः”, [ऋग्वेदसंहिता १०/९०/१६]
  “शृण्वे वीर उग्रमुग्रं दमायन्” [ऋग्वेदसंहिता ६/४७/१६]
इत्यादि च।
  “मग्नस्य हि परेऽज्ञाने किं न दुःखतरं भवेत्” [भारतम् १२/३०१/८२]
  “बहवः पुरुषा ब्रह्मन्नुताहो एक एव तु” [भारतम् १२/३५०/१]
  “नैतदिच्छन्ति पुरुषमेकं कुरुकुलोद्वह” [भारतम् १२/३५०/२]
इति मोक्षधर्मे।
  “भेददृष्ट्याऽभिमानेन पश्यन्तो यान्ति तत्पदम्”
इति वायुप्रोक्ते।
  “अनुपपत्तेस्तु न शारीरः”, [ब्रह्मसूत्रम् १/२/३]
  “भेदव्यपेशाच्च”, [ब्रह्मसूत्रम् १/१/१७]
  “शारीरश्चोभयेऽपि हि भेदेनैनमधीयते” [ब्रह्मसूत्रम् १/२/२०]
  “पृथगुपदेशात्” [ब्रह्मसूत्रम् २/३/२८]
इत्यादि च।
सत्यत्वं च भेदस्योक्तं भाल्लवेयश्रुतौ-
  “स्थाणुर्होच्चक्राम स प्रजापतिमुवाच कोऽसि के स्मः कः स इति।
  स होवाच।
  योऽस्मि ये स्थ यः स इति।
  अथ हैनमुपाक्रोशत्।
  सत्यं भिदा सत्यं भिदा सत्यं भिदा।
  मैवारुवण्यो मैवारुवण्यो मैवारुवण्य इति”
इति।
  “सत्यमेनम्” [ऋग्वेदसंहिता ४/१७/५]
  “सत्यः सो अस्य महिमा” [ऋग्वेदसंहिता ८/३/४]
इति चोक्तम्।
महासंहितायां च-
    “त्रिविधं जीवसङ्घं च परमात्मानमव्ययम्।
    तेषां भेदं च ये सत्यं विदुर्मोहविवर्जिताः।
    ते यान्ति परमं स्थानं विष्णोरेवाचलं ध्रुवम्।
    जीवेश्वरभिदां भ्रान्तिं केचिदाहुरपण्डिताः।
    अनारतं तमो यान्ति परमात्मविनिन्दनात्।
    पराधीनश्च बद्धश्च स्वल्पज्ञानसुखेहितः।
    अल्पशक्तिः सदोषश्च जीवात्माऽनीदृशः परः।
    वदता तु तयोरैक्यं किं तेनादुष्कृतं कृतम्।
    अन्तर्याम्यैक्यवाचीनि वचनानीहि यानि तु।
    तानि दृष्ट्वा भ्रमन्तीह दुरात्मानोऽल्पचेतसः।
    अस्यस्मित्वमहंस्वात्मेत्यभिधागोचरो यतः।
    सर्वान्तरत्वात् पुरुषस्त्वन्तर्यामी नियामयन्।
    अतो भ्रमन्ति वचनैरासुरा मोहतत्परैः।
    तन्मोहने परा प्रीतिर्देवानां परमस्य च।
    अतो महान्धकारेषु पतन्त्यज्ञानमोहिताः॥”

इत्यादि॥
२२॥
विष्णोरेव त्रिसञ्ज्ञाः।
वामने च-
    “ब्रह्मविष्ण्वीशरूपाणि त्रीणि विष्णोर्महात्मनः।
    ब्रह्मणि ब्रह्मरूपः स शिवरूपी शिवे स्थितः।
    पृथगेव स्थितो देवो विष्णुरूपी जनार्दनः॥”

इति ।
त्रयोऽपि गुणा विष्ण्वाश्रयाः।
तथाऽपि सत्त्वतनौ जीवे श्रेयांसि स्युः॥ २४॥
मेघरूपत्वाद् धूम उत्तमः॥ २५॥
सात्त्विकानां वासुदेवे भक्तिरुत्पद्यते॥ २७॥
भूतेशप्रजेशादीन्॥ २८॥
आत्ममायया
स्वेच्छया।
सदसद्रूपया
प्रकृत्या च॥ ३१॥
तया
सदसद्रूपया।
विज्ञानेन विजृम्भितः
विज्ञानसम्पूर्णः॥ ३२॥
तद्गुणान्
एव
भुङ्क्ते
न दोषान्।
  “सर्वत्र सारभुग् देवो नासारं स कदाचन”
इति वामनपुराणे।
  “अनश्नन्” [आथर्वणोपनिषत् ३/१/१]
इत्यशुभापेक्षया परवशत्वापेक्षया कॢप्त्यपेक्षया च।
    “अकॢप्त्या च स्वतन्त्रत्वादशुभस्य च वर्जनात्।
    अभोक्ता शुभभोक्तृत्वाद् भोक्तेत्येव च तं विदुः।
    अन्यूनानधिकत्वाच्च पूर्णस्वानन्दभोजनात्।
    विरागाच्च परस्यास्य भोक्तृत्वप्रतिषेधनम्॥”

इति स्कान्दे॥
३४॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये प्रथमस्कन्धे द्वितीयोऽध्यायः॥

=== अथ तृतीयोऽध्यायः ===

व्यक्त्यपेक्षया
जगृहे
इति।
तथाहि तन्त्रभागवते-
    “अहेयमनुपादेयं यद् रूपं नित्यमव्ययम्।
    स एवापेक्ष्य रूपाणां व्यक्तिमेव जनार्दनः।
    अगृह्णाद् व्यसृजच्चेति कृष्णरामादिकां तनुम्।
    पठ्यते भगवानीशो मूढबुद्धिव्यपेक्षया।
    तमसा ह्युपगूढस्य यत् तमःपानमीशितुः।
    एतत् पुरुषरूपस्य ग्रहणं समुदीर्यते।
    कृष्णरामादिरूपाणां
    लोकव्यक्तिव्यपेक्षया {‘लोकव्यक्तिमपेक्षया’ - उपाठः। स एव प्रचलितपाठत्वेनोदाहृतो गोविन्दाचार्यैः}

  ॥”
इति।
महदादिभिः सम्भूतम्
अन्तर्गतमहदादि।
न महदादिशरीरम्।
  “यस्मिन्नेताः षोडशकलाः प्रभवन्ति” [षट्प्रश्नोपनिषत् ६/२]
इति श्रुतिः। {“इति श्रुतिः” - इति कृ पाठः, “इति हि श्रुतिः”- इति गो पाठः}
    “यत्किञ्चिदिह [भारतम् १२/३४७/११-१२]
    लोके वै {“लोके वै” - इति कृ पाठः, “लोकेऽस्मिन्”- इति गो पाठः}
    देहबद्धं विशाम्पते।
    सर्वं पञ्चभिराविष्टं भूतैरीश्वरबुद्धिजैः।
    ईश्वरो हि
    महद् भूतं {‘जगत्स्रष्टा’ - गोपाठान्तरम्}
    प्रभुर्नारायणो विराट्।
    भूतान्तरात्मा विज्ञेयः सगुणो निर्गुणोऽपिच।
    भूतप्रलयमव्यक्तं शुश्रूषुर्नृपसत्तम॥”

इति मोक्षधर्मे।
  “नासीदहो न रात्रिरासीन्न सदासीत् तन्महद्वपुस्तदाऽभवद् विश्वरूपं सा विश्वरूपस्य रजनी”
इति भाल्लवेयश्रुतिः।
    “न तस्य प्राकृता मूर्तिर्मांसमेदोस्थिसम्भवा। [वाराहम् ७५/४४]
    न योगित्वादीश्वरत्वात् सत्यरूपोऽच्युतो विभुः॥”

इति वाराहे।
    “सर्वे नित्याः शाश्वताश्च देहास्तस्य परात्मनः।
    हानोपादानरहिता नैव प्रकृतिजाः क्वचित्।
    परमानन्दसन्दोहा ज्ञानमात्राश्च सर्वशः।
    सर्वे सर्वगुणैः पूर्णाः सर्वे भेदविवर्जिताः।
    अन्यूनानधिकाश्चैव गुणैः सर्वैश्च सर्वतः।
    देहिदेहभिदा
    चैव {“चैव” - इति कृ पाठः, “चात्र”- इति गो पाठः}
    नेश्वरे विद्यते क्वचित्।
    तत्स्वीकारादिशब्दस्तु हस्तस्वीकारवत् स्मृतः।
    वैलक्षण्यान्नवा तत्र ज्ञानमात्रार्थमीरितम्।
    केवलैश्वर्यसंयोगादीश्वरः प्रकृतेः परः।
    जातो गतस्त्विदं रूपं तदित्यादि
    विवक्ष्यते {“विवक्ष्यते” - इति कृ पाठः, “व्यवह्र्यते”- इति गो पाठः}
    ॥”

इति महावाराहे।
  “एकमेवाद्वितीयम्”, [छान्दोग्योपनिषत् ६/२/१]
  “नेह नानास्ति किञ्चन”, [काठकोपनिषत् २/१/११]
  “एवं धर्मान् पृथक् पश्यन्” [काठकोपनिषत् २/१/१४]
इत्यादि च।
तस्यैवास्थूलत्वाद्यैश्वर्ययोगात्।
तथाच कौर्मे-
    “अस्थूलश्चानणुश्चैव स्थूलोऽणुश्चैव सर्वतः।
    अवर्णः सर्वतः प्रोक्तः श्यामो रक्तान्तलोचनः।
    ऐश्वर्ययोगाद् भगवान् विरुद्धार्थोऽभिधीयते।
    तथाऽपि दोषाः परमे नैवाहार्याः कथञ्चन।
    गुणा विरुद्धा अपितु समाहार्याश्च सर्वतः॥”

इति।
विष्णुधर्मोत्तरे च-
    “गुणाः सर्वेऽपि युज्यन्ते ह्यैश्वर्यात् पुरुषोत्तमे।
    दोषाः कथञ्चिन्नैवात्र युज्यन्ते परमो हि सः।
    गुणदोषौ माययैव केचिदाहुरपण्डिताः।
    न तत्र माया मायावी तदीयौ तौ कुतो ह्यतः।
    तस्मान्न मायया सर्वं सर्वमैश्वर्यसम्भवम्।
    अमायो हीश्वरो यस्मात् तस्मात् तं परमं विदुः॥”

इति॥
१॥
यस्यावयवसंस्थानैः
  “नाभ्या आसीदन्तरिक्षम्” [ऋग्वेदसंहिता १०/९०/१४]
इत्यादि।
सत्त्वं
साधुगुणम्, ज्ञानबलरूपं वा। {“साधुगुणम्, ज्ञानबलरूपं वा” - इति कृ पाठः, “ज्ञानबलरूपम्”- इति गो पाठः, ‘साधुगुणवत्वम्, ज्ञानबलरूपं च’,  ‘ज्ञानबलरूपं वा’ - गोरीत्या प्रचलितपाठौ}
  “बलज्ञानसमाहारः सत्त्वमित्यभिधीयते”
इति मात्स्ये॥ ३॥
निधानम्
अत्रैकीभवन्त्यन्तत इति।
अंशांशेन
सामर्थ्यैकदेशेन।
ब्राह्मे च-
  “यच्छक्त्यैकांशसम्भूतं जगदेतच्चराचरम्”
इति॥ ५॥
    “कुमारो नाम भगवान् स्वयं स्वस्मादजायत।
    दिदेश ब्रह्मणे ब्रह्म ब्रह्मचर्ये स्थितो विभुः।
    यस्मात् सनत्कुमारश्च ब्रह्मचर्यमपालयत्।
    यः स्थाणोः स्थाणुतां प्रादाद् भगवानव्ययो हरिः॥”

इति ब्राह्मे॥
६॥
    “अवतारस्तृतीयोऽस्य देवर्षिः प्रथितो दिवि।
    महिदासस्त्वैतरेयो यस्तन्त्रं नारदेऽवदत्॥”

इति च॥
८॥
धर्मकलासर्गः धर्मे स्वांशावतारः।
लोकदृष्ट्या
आत्मशमोपेतम्
॥ ९॥
तन्त्रं
साङ्ख्यं वेदानुसारि।
पाद्मे च-
    “कपिलो वासुदेवाख्यस्तन्त्रं साङ्ख्यं जगाद ह।
    ब्रह्मादिभ्यश्च देवेभ्यो भृग्वादिभ्यस्तथैव च।
    तथैवासुरये सर्ववेदार्थैरुपबृंहितम्।
    सर्ववेदविरुद्धं च कपिलोऽन्यो जगाद ह।
    साङ्ख्यमासुरयेऽन्यस्मै कुतर्कपरिबृंहितम्॥”

इति॥
१० ॥
आन्वीक्षिकीं
तत्त्वविद्याम्।
  “आन्वीक्षिकी कुतर्काख्या तथैवान्वीक्षिकी परा”
इति मात्स्ये॥ ११॥
पृथुशरीराविष्टं रूपम्।
  “आविवेश पृथुं देवः शङ्खी चक्री चतुर्भुजः”
इति पाद्मे।
  “उश इच्छायाम्।”
सत्यकामः॥ १४॥
रामात् पूर्वमप्यस्ति व्यासावतारः।
  “तृतीयं युगमारभ्य व्यासो बहुषु जज्ञिवान्”
इति कौर्मे॥ २१॥
आवेशो बलभद्रे।
    “शङ्खचक्रभृदीशेशः श्वेतवर्णो महाभुजः।
    आविष्टः श्वेतकेशात्मा शेषांशं रोहिणीसुतम्॥”

इति महावाराहे॥
२३॥
    “मोहनार्थं दानवानां

  बालरूपी पथि स्थितः। {“बालरूपं पथि स्थितम्” - इति कृ पाठः, “बालरूपी पथि स्थितः”- इति गो पाठः}
  पुत्रं तं कल्पयामास मूढबुद्धिर्जिनः स्वयम्।
  ततः सम्मोहयामास जिनाद्यानसुरांशकान्।
  भगवान् वाग्भिरुग्राभिरहिंसावाचिभिर्हरिः॥”

इति ब्रह्माण्डे॥
२४॥
विदासिनः
उन्नतात्, भिन्नाद् वा ।
  “त्रिविधाः पुरुषा लोके नीचमध्यविदासिनः”
इति ब्राह्मे ।
  “चतुर्धा वर्णरूपेण जगदेतद् विदासितम्”
इति च॥ २६ ॥
एते
प्रोक्ता अवताराः।
मूलरूपी
कृष्णः स्वयम्
एव।
    “जीवास्तत्प्रतिबिम्बांशा वराहाद्याः स्वयं हरिः।
    दृश्यते बहुधा विष्णुरैश्वर्यादेक एव तु॥”

इति ब्रह्मवैवर्ते॥
२८॥
एतत्
जडरूपम्।
    “नारायणवराहाद्याः परमं रूपमीशितुः।
    जैवं तु प्रतिबिम्बाख्यं जडमारोपितं हरेः।
    एवं हि त्रिविधं तस्य रूपं विष्णोर्महात्मनः॥”

इति पाद्मे॥
३०॥
दृश्यत्वं
जडरूपत्वम्।
    “अविज्ञाय परं देहमानन्दात्मानमव्ययम्।
    आरोपयन्ति जनिमत् पञ्चभूतात्मकं जडम्॥”

इति स्कान्दे॥
३१॥
अतः परं
जडेश्वरयोः परम्।
अव्यूढगुणबृंहितम्
अनादिकाले कदाचिदप्यनपगतसत्त्वादिगुणबृंहितम्।
अदृष्टाश्रुतवस्तुत्वात् पुनर्भवः॥
३२॥
अविद्यया
जीवे
कृते
परमेश्वरे प्रतिषिद्धे
इति ब्रह्मदर्शनम्॥
३३॥
विशारदः परमेश्वरः।
तन्मतिर्माया।
यदा नैनं शोचयामीति
उपरता,
तदा
सम्पन्न एव॥
३४॥
    “अप्रयत्नात् स्वतन्त्रत्वात् फलानां च विवर्जनात्।
    क्रियायाश्च स्वरूपत्वादकर्तेति च तं विदुः।
    कर्तृत्वं भ्रान्तिजं
    प्राहुरतत्तत्त्वविदो {‘प्राहुरतस्तत्त्वविदो’ - इति मुद्रणदोषः कृपाठे}
    जनाः।
    ऐश्वर्यजं तु कर्तृत्वं सम्यक् तत्तत्त्ववेदिनः॥”

इति पाद्मे॥
३५॥
“धर्मः कं शरणं गतः” [भागवतम् १/१/२३]
इत्यस्य तमेव व्यासरूपिणमिति परिहार उच्यते
“इदं भागवतम्”
इत्यादिना॥ ४०॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये प्रथमस्कन्धे तृतीयोऽध्यायः॥

=== अथ चतुर्थोऽध्यायः ===

निर्विकल्पकः
मदीयं तदीयमिति भेदमपहाय सर्वमीश्वराधीनमिति विज्ञाय स्थितः।
    “साम्यमीश्वररूपेषु सर्वत्र तदधीनताम्।
    पश्यति ज्ञानसम्पत्त्या विनिद्रो यः स योगवित्॥”

इति ब्राह्मे॥
४॥
तृतीये
द्वापरे युगे पर्यवसानं प्राप्ते सति॥ १३॥
नित्यज्ञानस्य
चिरदृष्टिर्लोकदृष्ट्यपेक्षया। {“चिद्दृष्टिर्लोकदृष्टिव्यपेक्षया” - इति कृ पाठः, “चिरदृष्टिर्लोकदृष्ट्यपेक्षया”- इति गो पाठः, चिरदृष्टिरिति पाठो विजयध्वजीय-अनन्ततीर्थीय-छलारीयसम्मतः। चिद्दृष्टिरिति प्रकाशिकायां दीपिकायां च। द्वितीयपक्षे त्विदं वाक्यं प्रमाणवाक्यगतमेव। नाचार्याणां स्ववाक्यम्}
    “सर्वज्ञोऽप्यज्ञवद् देवः सर्वशक्तिरशक्तवत्।
    प्रत्यापयति
    लोकानामज्ञानां {‘लोकानामज्ञानं’ - इति कृपाठे मुद्रणदोषः}
    मोहनाय च॥”

इति कौर्मे॥
१४॥
    “भारतं ब्राह्मणादीनां वेदार्थपरिवित्तये।
    त एव वेदास्त्वन्येषां नर्ते तत् कस्यचित् सुखम्॥”

इति स्कान्दे॥
२४॥
अतोषः= अनलम्बुद्धिः।
  “श्रुत्वा
  कथा {“कथा” - इति कृ पाठः, “कथां”- इति गो पाठः}
  न तुष्यामि हरेरद्भुतकर्मणः”
इति मात्स्ये॥ २५॥
अप्रसादश्च स एव।
  “कः प्रसन्नो भवेद् दिव्यां कथां शृण्वन् हरेः पराम्”
इति च॥ २६॥
आचारापेक्षया धृतव्रतत्वादि परिपूर्णस्य॥ २७॥
दैह्यः
देहरूपः।
आत्मना विभुः
स्वत एव व्याप्तः।
    “तस्य सर्वावतारेषु न विशेषोऽस्ति कश्चन।
    देहदेहिविभेदश्च न परे विद्यते क्वचित्।
    सर्वेऽवतारा व्याप्ताश्च सर्वे सूक्ष्माश्च तत्त्वतः।
    ऐश्वर्ययोगाद् भगवान् क्रीडत्येवं जनार्दनः॥”

इति महासंहितायाम्।
अवतारप्रयोजनासम्पत्त्या
असम्पन्न इव।
ब्रह्मवर्चसयुक्तानामुत्तमः॥ २९॥
पुनरपेक्षितत्वात्
न प्रायेण निरूपिताः।
    “यथा तु भारते देवो न तथाऽन्येषु केषुचित्।
    उच्यते न तथाऽपीशं जानन्त्यज्ञा जनार्दनम्॥”

इति स्कान्दे॥
३० ॥
खेदः= अनलम्बुद्धिः।
    “अतुष्टिरप्रसादश्च खेदोऽतृप्तिस्तथैव च।
    अनलत्वं वदन्त्येते सर्वे पर्यायवाचकाः॥”

इति ब्राह्मे।
मन्यमानस्य
स्वेच्छया॥ ३१॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये प्रथमस्कन्धे चतुर्थोऽध्यायः॥

=== अथ पञ्चमोऽध्यायः ===

शारीरमानसयोरभेदादुभयथाऽपि युज्यते।
स्वतन्त्रत्वादात्मनैव ह्यलम्बुद्धिः॥ २॥
शोचसि
प्रकाशयसि। {^^}
  “अजस्रेण शोचिषा शोशुचानः” [ऋग्वेदसंहिता ७/५/४]
इति हि श्रुतिः॥ ४॥
    “ज्ञानशक्तिस्वरूपोऽपि ह्यज्ञाशक्तं वदेद्धरिः।
    अज्ञानां मोहनायेशस्तेन मुह्यन्ति मोहिताः॥”

इति पाद्मे॥
५॥
धर्मादीनाल्पकथनेन पूर्तिः।
न वासुदेवमहिम्नोऽतिकथितस्यापि॥ ९॥
वायसं तीर्थं
वयोमात्रानुजीवि शास्त्रम्॥ १०॥
परोक्षज्ञानं
न शोभते।
अपरोक्षज्ञानं न भक्त्या विनोत्पद्यते।
  “यस्य देवे परा भक्तिः”, [श्वेताश्वतरोपनिषत् ६/२३]
  “यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः”, [काठकोपनिषत् १/२/२३]
  “यद् वासुदेवशरणा विदुरञ्जसैव” [भागवतम् २/७/१९]
इत्यादेः॥ १२॥
शुचिश्रवाः
विष्णुः।
समाधिना
समाधिभाषया।
स्मरणं ग्रन्थकृतिः।
  “स्मरन्ति च” [ब्रह्मसूत्रम् २/३/४७]
इत्यादेः॥ १३॥
प्रवृत्तिधर्मकृते॥ १५॥
अनन्तपारस्य विभोः
सकाशाद् यत्
सुखम्॥
१६॥
इतरः
अपि भगवान्
विश्वमिव।
स्वातन्त्र्यात्॥ २०॥
मयि
स्थिते
ब्रह्मणि
स्थीयतामत्रेतीश्वरेच्छया
परिकल्पितम्॥
२७॥
त्वम्
ईश्वरः
अपि॥
४०॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये प्रथमस्कन्धे पञ्चमोऽध्यायः॥

=== अथ षष्ठोऽध्यायः ===

    “मृगयाजीविनां {“मृगयाजीविनां” - इति कृ पाठः, “मृगयाजीवनं”- इति गो पाठः, ‘मृगयाजीविनाम्’ ‘मृगयाजीवनम्’ इत्युभयथाऽपि पाठो यादुपत्ये}
    खेटो वाटी
    पुष्पोपजीविनाम्। {‘पुष्पोपजीविनाम्’ ‘पुष्पोपजीवनम्’ इत्युभयथाऽपि पाठो यादुपत्ये}
    ग्रामो बहुजनाकीर्णो राजराजाश्रयं पुरम्।
    जलस्थलायति स्फीतं {“जलस्थलमतिस्फीतं” - इति कृ पाठः, “जलस्थलायति स्फीतं”- इति गो पाठः, ‘जलस्थलायति स्फीतम्’ - इति पदरत्नावली-प्रकाशिकापाठः। ‘जलस्थलमतिस्फीतम्’ - इति तु प्रबोधिनीपाठः}
    पत्तनं कीर्त्यते बुधैः॥”

इति स्कान्दे॥
११॥
उभयं
द्वितीयं
नापश्यं
तमेवापश्यम्॥ २१॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये प्रथमस्कन्धे षष्ठोऽध्यायः॥

=== अथ सप्तमोऽध्यायः ===

शम्यां प्रास्य तत्र शालां कृत्वा यत्र यज्ञः क्रियते स
शम्याप्रासः॥
२॥
भक्तियोगेन सम्यक् प्रणिहिते
लोकानां
मनसि॥
४॥
स्वात्मन एव
विप्रियं
न भर्तुः।
प्रयोजनाभावाद् विप्रियमिव च तस्य।
प्रियमिति हि प्रस्वापोक्तम्॥ १४॥
स्वप्नोऽयम्।
    “पार्थानुयातमात्मानं द्रौणिः स्वप्ने ददर्श ह।
    बन्धनं चात्मनस्तत्र द्रौपद्या चैव मोक्षणम्॥”

इति स्कान्दे।
तस्मान्नैषीकविरोधः॥ १५-५७॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये प्रथमस्कन्धे सप्तमोऽध्यायः॥

=== अथ अष्टमोऽध्यायः ===

भक्तियोगविधानविषयम्॥ २३॥
अपुनर्भवं दर्शयति॥ २८॥
तत्तद्योग्यतया समत्वम्॥ ३१॥
यर्हि भवतो दर्शनं
तदा यदूनामस्माकं नामरूपे॥ ४१॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये प्रथमस्कन्धेऽष्टमोऽध्यायः॥

=== अथ नवमोऽध्यायः ===

  “यः पदातिं हन्ति स भवति चातुर्मास्ययाजी यः सादिनं सोऽग्निष्टोमस्य यो हन्ति गजरथौ सोऽश्वमेधराजसूयाभ्याम्”
इत्यादि
शाश्वतं वचः॥
५॥
    “असङ्गश्चाव्यथोऽभेद्योऽनिग्राह्योऽशोष्य एव च।
    विद्धोऽसृगञ्चितो बद्ध इति विष्णुः प्रदर्श्यते।
    असुरान् मोहयन् देवः क्रीडयैव सुरेष्वपि।
    मानुषान् मध्यया दृष्ट्या न मुक्तेषु कथञ्चन॥”

इति स्कान्दे॥
४५॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये प्रथमस्कन्धे नवमोऽध्यायः॥

=== अथ दशमोऽध्यायः ===

    “अमात्या मन्त्रिणो दूताः श्रेणयश्च पुरोहिताः।
    पुरं जनपदं चेति सप्त प्रणिधयः स्मृताः॥”

इति ब्राह्मे॥
४॥
    “पालनानुग्रहजयान् गौणेऽण्डे संस्थितो हरिः।
    करोत्यसौ बहिःसंस्थो न करोतीव निर्गुणः॥”

इति पाद्मे।
अतो
नानुरूपानुरूपाश्च
॥ २०॥
सत्त्वादिशक्तिषु॥ २२॥
    “श्रीर्भूर्दुर्गेति या भिन्ना जीवमाया महात्मनः।
    आत्ममाया तदिच्छा
    सा {“सा” - इति कृ पाठः, “स्याद्”- इति गो पाठः}
    गुणमाया जडात्मिका॥”

इति महासंहितायाम्।
    “अप्रसिद्धेस्तद्गुणानामनामाऽसौ प्रकीर्तितः।
    अप्राकृतत्वाद् रूपस्याप्यरूपोऽसावुदीर्यते॥”

इति वासुदेवाध्यात्मे॥
२३॥
सात्त्विकानामनुग्राहकः।
    “अगुणोऽपि परो देवो ह्यनुगृह्णाति सात्त्विकान्।
    देवांस्तु मानवान् मध्यानुपेक्ष्य क्लेश्यतेऽसुरान्॥”

इति ब्रह्मदर्शने।
    “सात्त्वतः सात्त्विकस्नेहात् सत्त्वो ह्यानन्दरूपतः”

इति ब्रह्मवैवर्ते।
    “धारकत्वाद् धर्मरूपो ह्यैश्वर्यादेर्भगो ह्यसौ।
    सत्यमानन्दरूपत्वादृतो {“सत्यमानन्दरूपत्वादृतो” - इति कृ पाठः, “सत्य आनन्दरूपत्वादृतो”- इति गो पाठः}

  ज्ञानस्वरूपतः।
  यशो ह्यलं प्रसिद्धत्वाद् दया हि करुणाकरः॥”
इति तन्त्रभागवते।
एवंविधगुणस्वरूपाणि
रूपाणि दधद् युगेयुगे
॥ २६॥
    “अग्निपुत्रा महात्मानस्तपसा स्त्रीत्वमापिरे।
    भर्तारं च जगद्योनिं वासुदेवमजं विभुम्॥”

इति महाकौर्मे॥
३१॥
स्नेहमात्रात्॥ ३३॥
गविष्ठः
आदित्यः।
  “असौ वाव गविष्ठोऽप्सूदेत्यप्स्वस्तमेति”
इति माध्यन्दिनायनश्रुतिः॥ ३७॥
कुरूणां मधूनां च
नः
॥ ४६॥
तदाश्रया बुद्धिः।
तज्ज्ञानिनामपि प्रकृतिस्थानां न तत्सङ्गः किमु तस्येति व्यत्यासदृष्टान्तः।
    “व्यत्यासोऽनन्वयश्चैव प्रसिद्धो भूत एव च।
    सर्वसांहारकश्चेति {“सर्वसांहारकश्चेति” - इति कृ पाठः, “सर्वसंहारिकश्चेति”- इति गो पाठः, ‘सर्वसांहार(रि)कश्चेति’ - उपाठः। ‘सर्वसांहरिकश्चेति’ - गोरीत्या प्रचलितपाठः}
    दृष्टान्तः पञ्चधा स्मृतः॥”

इति ब्राह्मे॥
७५॥
मतयो यथा
यथामति
मेनिरे॥
७६॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये प्रथमस्कन्धे दशमोऽध्यायः॥

=== अथ एकादशोऽध्यायः ===

रामो दाशरथिर्यथा
अधिकदृष्टान्तः।
    “ऊर्णनाभ्यादिको विष्णोर्विष्णुर्विष्णोस्तथैव च।
    विष्णुर्जीवस्य दृष्टान्ता ऊनसाम्याधिकाः क्रमात्॥”

इति ब्राह्मे॥
१९॥
  “पूरयन्ति दिशः सोमं देवा गावः सरस्वती”
इति गारुडे॥ ३१॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये प्रथमस्कन्ध एकादशोऽध्यायः॥

=== अथ द्वादशोऽध्यायः ===

  “तत् प्राणे प्रपन्न उदतिष्ठत्” [ऐतरेयारण्यकम् २/१/४]
इति श्रुतिः॥ ५॥
यदुकुलक्षयम्
एष्यत्।
    “शापं श्रुत्वा ब्राह्मणानामुद्धवः खिन्नमानसः।
    उदासीनं तथा कृष्णमिव सुप्रीतमेव च।
    नशिष्यमाणं स्वकुलं स्वर्यियासुं च केशवम्।
    ज्ञात्वा पप्रच्छ भगवत्स्वरूपं तमुपह्वरे।
    मैत्रेयोऽपि तदैवागाज्जिज्ञासुस्तत्त्वमुत्तमम्।
    तयोरदात् स भगवान् ज्ञानं निर्मलमञ्जसा।
    षड्विंशद्वत्सरात् पूर्वं स्वर्गतेः पुरुषोत्तमः।
    प्रेषयामास च हरिरुद्धवं बदरीमनु।
    कलापग्रामिणां वक्तुमेतत् तत्त्वमशेषतः।
    विदुरं तीर्थयात्रास्थमन्तराले स उद्धवः।
    दृष्ट्वा नशिष्यमाणं च कुलं जिगमिषुं हरिम्।
    कथयित्वा बदर्यां च कलापग्रामवासिनाम्।
    प्रोच्य तत्त्वमशेषेण वासुदेवमुखोद्गतम्।
    षड्विंशद्वर्षगमने पुनरागतिमात्मनः।
    तेषामुक्त्वा पुनः कृष्णसन्निधौ विचचार ह।
    मैत्रेयो विदुरायैतदूचिवान् कृष्णचोदितः।
    विदुरः पाण्डवानां च विना यदुविनाशनम्।
    षट्त्रिंशद्वर्षतः पूर्वं ज्ञात्वाऽप्यप्रियमेव तत्।
    नावोचद् विदुरो धीमांस्तस्मान्नाप्रियमावदेत्॥”

इति पाद्मे।
    “तावच्छशास क्षितिमेकचक्रामेकातपत्रामजितेन पार्थः” [भागवतम् ३/१/२०]

इति चोपरि।
    “विदुरं चागतं पुनः” [भागवतम् १०/९८/५]

इति च।
भारते चैकविंशद्वर्षात् पूर्वं विदुरस्य युधिष्ठिरभाव उक्तः॥ १२॥
यः
अर्यमा दण्डमबिभ्रत्,
स
वर्षशतं यावच्छूद्रत्वं बभार।
    “न देवानां न देवीनां सामस्त्येन जनिर्भुवि।
    अंशांशेनैव जायन्ते सर्वे त्वाजानजादयः॥”

१५॥
    “संहर्ता भगवान् विष्णुः काल इत्यभिधीयते।
    अथवा गुणसर्वस्वं कालशब्दो व्यनक्ति हि॥”

इति स्कान्दे॥
२०॥
स्वैरज्ञातगतिः
विविक्तगतिः॥ २८॥
पितरौ
कुन्तीधृतराष्ट्रौ।
नचापश्यत्
तस्य मनसि तेषां विपद्भावो बभूव।
अन्यथा महाभारतविरोधात्।
स्कान्दे च-
    “भीमसन्तर्जितो राज्ञस्त्वनुज्ञां प्राप्य यत्नतः।
    धृतराष्ट्रो
    वने वासमकरोद् {वनवासमिति कृपाठे मुद्रणदोष इति भाति। वनेवासमित्येव दीपिकाम्। षष्ठाक्षरस्य गुरुत्वं छन्दोनुगुणं च}
    वत्सरत्रयम्।
    विदुरस्तदिदृक्षार्थमागतेषु वनं पुरा।
    पाण्डवेषु तु राजानं प्रविश्यैकत्वमागतः।
    ततो दावाग्निना दग्धं धृतराष्ट्रं च सौबलीम्।
    श्रुत्वा कुन्तीं च चिन्तां ते प्रापुः पाण्डुसुतास्तदा।
    तांस्तदा नारदो विद्वान् शमयामास धर्मवित्।
    उक्त्वोत्तमां गतिं तेषां निष्ठां तात्कालिकीं तथा॥”

इत्यादि॥
३१॥
ब्रह्माण्डे च-
    “धृतराष्ट्रे मृते सूतः सञ्जयः पाण्डुसूनवे।
    गतिं शशंस कुन्त्याश्च गान्धारीधृतराष्ट्रयोः॥”

इत्यादि।
पितृव्योऽपि धृतराष्ट्र एव।
द्विरुक्तिस्तात्यर्पार्थम्।
    “यत्राधिकं तत्परता बहुवारमपि ध्रुवम्।
    तद् वदन्ति महाप्राज्ञा लोकवेदानुसारतः॥”

इति ब्रह्मतर्के॥
३२॥
पितृव्यौ
गान्धारीधृतराष्ट्रौ॥ ३४॥
“मुषितोऽस्मि”
इति प्रलापः॥ ३७॥
क्व गतौ
इत्यदृष्ट्यपेक्षया॥ ४०॥
अपरिहार्यत्वादशोच्याः॥ ४४॥
गमनकाले
सह भ्रात्रा॥
५१॥
आस्ते
इत्याद्यतीतार्थे।
    “स एष [भागवतम् १/१७/४२]
    एतत्त्वध्यास्त {“एतत्त्वध्यास्त” - इति कृ पाठः, “एतर्ह्यध्यास्त”- इति गो पाठः}
    आसनं पार्थिवोचितम्”

इत्यादिवत्।
    “सुप्तिङुपग्रहलिङ्गनराणां कालहलच्स्वरकर्तृयङां च। {महाभाष्ये (३/१/८५) अयं श्लोक उद्धृतः । नारदीयपुराणे (४३/८) च पठ्यते}
    व्यत्ययमिच्छति शास्त्रकृदेषां सोऽपि च सिद्ध्यति बाहुलकेन॥”

इति महाव्याकरणे।
    “व्यासादयो वर्तमानमतीतानागते तथा।
    व्यत्यस्यापि वदन्त्यद्धा मोहनार्थं दुरात्मनाम्।
    पौर्वापर्यं यतो नैव सदैव परिवर्तनात्।
    अतश्च व्यत्ययादेतद् वदन्ति ज्ञानचक्षुषः॥”

इति ब्राह्मे॥
५३॥
    “विज्ञानात्मा विरिञ्चोऽयं यस्तस्मिल्ँलीयते जगत्।
    यादांसि सागरे यद्वत् स क्षेत्रज्ञे जनार्दने।
    हृदिस्थे च स च व्याप्ते स्वात्मन्येकीभवत्युत।
    प्रलये भेदवन्तौ तु पूर्वोक्तौ ब्रह्मकृष्णयोः।
    अन्तस्थस्य बहिष्ठे तु तस्य तस्मिन्नभेदतः॥”

इति ब्रह्मवैवर्ते।
काले तस्य तत्र लयो भविष्यतीति ध्यानमात्रं विलापनम्।
    “अविद्यमानमपि यो ध्यायेतैवं विनिश्चितः।
    उच्यते तस्य कर्तेति तथैव मुनयोऽमलाः।
    जगद् विलापयामासुरित्युच्यन्तेऽथ तत्स्मृतेः।
    नच तत्स्मृतिमात्रेण लयो भवति निश्चितम्॥”

इति नारदीये।
    “स्वरूपं जायमानं च आकाशं च घटे द्विधा।
    स्वरूपं
    जायमाने {जायमानमिति कृपाठे मुद्रणदोषः}
    तु घटे निर्भेदमेव तु।
    भिन्नवद् व्यवहारस्य समर्थं तल्लये
    भवेत्। {“भवेत्” - इति कृ पाठः, “च तत्”- इति गो पाठः}
    तद्वदेवावतारेषु देहस्थश्च हरिः स्वयम्।
    भिन्नवद् व्यवहाराय शक्तो लीने जगत्यपि।
    स एव पूर्ववज्ज्ञेयो निर्विशेषेण केशवः।
    जायमानं घटे जाते जायते तल्लये नतु।
    तस्माद् भिन्नं महाकाशादेवं जीवोऽपि कीर्तितः।
    उपाधेश्चैव नित्यत्वान्नैव जीवो विनश्यति।
    स्वरूपत्वादुपाधेश्च न भिन्नोपाधिकल्पनम्।
    नचाभिन्नत्वमीशेन चिन्मात्रत्वं च युज्यते॥”

इति ब्रह्मतर्के॥
५५॥
    “त्रिगुणात्मिका तथा ज्ञानं विष्णुशक्तिस्तथैव च।
    मायाशब्देन भण्यन्ते शब्दतत्त्वार्थवेदिभिः॥”

इति नाममहोदधौ।
अत्र सत्त्वादयो मायागुणाः॥५६॥
  “परावरे तथैवारादुभयार्थाभिधायिनः”
इति च॥ ५७॥
एतत् सर्वं पूर्वमेव ज्ञात्वा तस्मादेव कारणाद् विदुरस्तीर्थानि ययौ॥ ६०॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये प्रथमस्कन्धे द्वादशोऽध्यायः॥

=== अथ त्रयोदशोऽध्यायः ===

मासशब्देनाहान्युच्यन्ते।
तथाहि महाभारते।
    “अहस्तु मासशब्दोक्तं यत्र चिन्तायुतं व्रजेत्।
    एवं वत्सरभाद्यं च विपरीते विपर्ययः॥”

इति नाममहोदधौ
॥ २॥
अङ्गं
पृथिवीम्।
    “यदा त्यागादिरुच्येत पृथिव्याद्यङ्गकल्पना।
    तदा ज्ञेया नहि स्वाङ्गं कदाचिद् विष्णुरुत्सृजेत्॥”

इति ब्रह्मतर्के॥
८॥
अग्नौ
पदं करोति।
  “यदुलूको वदति मोघमेतद् यत् कपोतः पदमग्नौ कृणोति” [ऋग्वेदसंहिता १०/१६५/४]
इति हि श्रुतिः॥ १४॥
यथाऽन्येषां सुखं भविष्यति तथा।
नित्यसुखत्वाद्धरेः।
    “अत्युत्तमानां कुशलप्रश्नो लोकसुखेच्छया।
    नित्यदाऽऽप्तसुखत्वात् तु न तेषां युज्यते क्वचित्॥”

इति नारदीये॥
३४॥
पूर्वं
चिरोषितः॥
३९॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये प्रथमस्कन्धे त्रयोदशोऽध्यायः॥

=== अथ चतुर्दशोऽध्यायः ===

यत्पदयोः पतिताया अश्रुप्रधानः।
यैः कबरं स्पृष्टं तत्स्त्रियः।
तत्
पदयोः पतितत्वादेव।
स विमुक्तकेश्यो न्यकृत॥ १०॥
स रथो हयास्ते
तादृशा इत्यर्थः।
  “त इषवः” [भागवतम् १/१४/२१]
इतीव।
    “सदृशे वा प्रधाने वा कारणे वा तदित्ययम्।
    शब्दः सङ्घटते भेदे विद्यमानेऽपि तत्त्वतः॥”

इति ब्रह्मतर्के।
तद्रथहयानां दाहोक्तेः॥ २१॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये प्रथमस्कन्धे चतुर्दशोऽध्यायः॥

=== अथ पञ्चदशोऽध्यायः ===

ज्ञानिनां प्रारब्धस्यैव विनिर्मथनं योग्यस्य।
    “महता कारणेनैव प्रारब्धान्यपि कानिचित्।
    कर्माणि क्षयमायान्ति ब्रह्मदृष्टिमतः क्वचित्॥”

इति भविष्यत्पर्वणि।
तेषामपि काम्यकर्मफलदृष्टेश्च॥ १॥
तमआदिनिरोधश्च प्रारब्धकर्मणैव।
    “ज्ञानादिव्यक्तिरव्यक्तिः सुखदुःखादिकं तथा।
    सुदृष्टब्रह्मतत्त्वानां भवत्यारब्धकर्मणा॥”

इति ब्रह्मवैवर्ते॥
२॥
ब्रह्मसम्पत्तिः= अवगतिः।
    “भगवन्तं विनाऽन्यत्र प्रवृत्त्यादिप्रकाशनम्।
    प्रारब्धकर्मणैव स्यात् कदाचिज्ज्ञानिनामपि।
    तां द्वैतदृष्टिं मे देव च्छिन्धि ज्ञानवरासिना॥”

इति ब्राह्मे।
तदेव सञ्छिन्नद्वैतसंशयत्वम्।
लीनप्रकृतित्वं नैर्गुण्यं च लीनप्रकृतिनैर्गुण्यम् तस्मात् असूक्ष्मशरीरत्वाद् अनारब्धकर्ममूलत्वात्।
असम्भवः
पुनरुत्पत्तिवर्जितः।
ज्ञानोदयकाल एवैवंभूतः सन् पुनरध्यगच्छत्।
    “प्रकृतिं स्वात्मसंश्लिष्टां गुणान् सत्वादिकानपि।
    कर्माणि सूक्ष्मदेहं च जायमाना हरेर्दृशिः।
    दहेदथापि सन्दग्धेन्धनवत् तत् पुनःपुनः।
    यावदारब्धकर्म स्यादाविर्वाऽपि तिरो व्रजेत्॥”

इति ब्रह्मतर्के॥
३॥
पौत्रत्वे योग्यत्वमनवमत्वम्। {‘पौत्रत्वयोग्यत्वमनवमत्वम्’ - गोरीत्या प्रचलितपाठः}
    “इन्द्राद्युत्तमताऽन्येषां समता वा स्वके कुले।
    उत्तमत्वमुपास्त्यादियोग्यता वा निगद्यते॥”

इति ब्रह्मतर्के॥
७॥
प्राणमपाने।
तं व्याने।
समानोदानौ तेषु।
तांश्च मूलप्राणे।
आत्मा= हृदिस्थो विष्णुः।
ब्रह्म= सर्वगतम्।
    “उमा वागात्मिका रुद्राज्जाता सा मनआत्मनः।
    प्राणाह्वयात् स वायोश्च सोऽपानादात्मरूपतः।
    स्वरूपादेव स व्यानादुदानो व्यानतस्तथा।
    तस्मात् समानो व्यानाच्चाप्यपानः प्राण एव च।
    अपानात् तिसृभिश्चापि समानोदानयोर्जनिः।
    त्रयाणामथ पञ्चानामनाद् वा प्राणतो भवः।
    एकस्यैव स्वरूपाणि प्राणस्यैतानि पञ्च च।
    स च प्राणो हरेर्जातो हृदिस्थादात्मनो मतः।
    स आत्मा ब्रह्मणो जातो विश्वरूपाज्जनार्दनात्।
    एतेषां ब्रह्मपर्यन्तं विलयोत्पत्तिचिन्तनम्।
    ब्रह्मयज्ञ इति प्रोक्तः सर्वसंसारमोचकः॥”

इति नारायणाध्यात्मे।
    “अस्यास्मिन् विलयो
    भावीत्येवं {“भवतीत्येवं” - इति कृ पाठः, “भावीत्येवं”- इति गो पाठः, भावीत्येव पाठो दीपिकायाम्। छन्दोनुगुणश्च}
    विज्ञानमाहुतिः।
    नतु तत्कालविलयस्त्वन्यो वा तस्य दर्शनात्॥”

इति ब्रह्मतर्के॥
१० - ११॥
नावर्तेत
वीरगतिम् {‘वीरगतिं गतः’ - वीपाठः}
॥ १३॥
आत्मनः
स्वरूपम्
आत्यन्तिकं ज्ञात्वा॥
१५॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये प्रथमस्कन्धे पञ्चदशोऽध्यायः॥

=== अथ षोडशोऽध्यायः ===

“कोऽसौ”
इत्याक्षेपः।
“कलिम्”
इत्युक्तत्वात्॥ ५॥
अथ
इति पक्षान्तरे।
वा
यदि॥ ६॥
अन्यथा चेत्,
आयुषोऽसद्व्ययः
इत्यर्थः।
  “यद्यर्थे च विकल्पार्थे वाशब्दः समुदीर्यते”
इति नाममहोदधौ॥
७॥
एतदर्थं हि
मृत्युः
आहूतः।
अहो नृलोके पीयेत
इति॥ ९॥
स्निग्धेषु पाण्डुषु विष्णोः
सारथ्यादिभिर्विशेषतो
भक्तिं करोति॥
१७॥
त्यागः
मिथ्याभिमानवर्जनम्।
  “मिथ्याभिमानविरतिस्त्याग इत्यभिधीयते”
इति नारायणाध्यात्मे।
एकान्ततः शुभभागित्वं सौभाग्यम्।
  “शुभैकभागी सुभगो दुर्भगस्तद्विपर्ययः”
इति गीताकल्पे।
    “शमः प्रियादिबुद्ध्युज्झा क्षमा क्रोधाद्यनुत्थितिः।
    महाविरोधकर्तुश्च सहनं तु तितिक्षणम्॥”

इति पाद्मे।
  “स्वयं सर्वस्य कर्तृत्वात् कुतस्तस्य प्रियाप्रिये”
इति च।
    “प्रियमेव यतः सर्वमप्रियं नास्ति कुत्रचित्।
    स्वयमेव यतः कर्ता शान्तोऽतो हरिरीश्वरः॥”

इति ब्रह्मतर्के।
मानः
परेषाम्॥ २७-२९॥
    “गुणैः स्वरूपभूतैस्तु गुण्यसौ हरिरीश्वरः।
    न विष्णोर्नच मुक्तानां कोऽपि भिन्नो गुणो मतः॥”

इति ब्रह्मतर्के॥
३०॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये प्रथमस्कन्धे षोडशोऽध्यायः॥

=== अथ सप्तदशोऽध्यायः ===

बिभ्यतमिव
मेहन्तम्॥
२॥
असतां सूचकस्य न दोषः, तथाऽपि सतां न सूचनीयमिति दर्शयितुम्।
ज्ञातुं शक्यत्वाच्च राज्ञः।
    “यद्यधर्मः कृतः
    सद्भिः स न {‘सद्भिर्न स’ - गोरीत्या प्रचलितपाठः}
    वाच्यः कथञ्चन।
    असत्कृतमधर्मं तु वदन् धर्ममवाप्नुयात्॥”

इति व्यासस्मृतौ॥
२१॥
तस्य गोचरत्वेऽपि भूतानामगोचरेति ज्ञापयितुं वा॥ २२॥
ब्रह्मयज्ञा वितानयज्ञाश्च॥ ३२॥
इष्टात्ममूर्तिः
इच्छातनुः॥ ३३॥
विहितातिरेकेण
न सेवेत॥
४०॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये प्रथमस्कन्धे सप्तदशोऽध्यायः॥

=== अथ अष्टादशोऽध्यायः ===

  “विज्ञानमात्मयोग्यं स्याज्ज्ञानं साधारणं स्मृतम्”
इति भागवततन्त्रे॥ ३॥
    “सम्यक्स्वरूपाभिव्यक्तिरभावो {“सम्यक्स्वरूपाभिव्यक्तिरभावो” - इति कृ पाठः, “सम्यक्स्वरूपस्याव्यक्तिरभावो”- इति गो पाठः, सम्यक्स्वरूपाभिव्यक्तिरित्येव प्रायो व्याख्यासु}
    जननस्य च।
    अल्पयत्नात् ततो वृद्धिहेतोः सत्सङ्गतिर्वरा॥”

इति वायुप्रोक्ते॥
१३॥
अनन्तः
देशतः कालतश्च॥ १९॥
परमहंसाश्रमप्राप्यं
सत्यं
ब्रह्म॥ २२॥
  “स्वतो मनःस्थितिर्विष्णौ ब्रह्मभाव उदाहृतः”
इति ब्रह्माण्डे॥ २६॥
  “अप्रीतिर्मद्वशो नायमिति मत्सर ईरितः”
इति नाममहोदधौ॥ २९॥
कौशिकी
कुशपाणिः॥ ३६॥
  “सेना
  पराकिणी {“पराकिणी” - इति कृ पाठः, “वरूथिनी”- इति गो पाठः}
  प्रोक्ता वरूथो गुप्तिरुच्यते”
इत्यभिधानम्॥ ४३॥
  “विड् राष्ट्रं पशुरुत्सेको भ्रमरश्चेति कथ्यते”
इति च॥ ४४॥
स्वकृतो गुणस्तस्यैव यतः॥ ५०॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये प्रथमस्कन्धेऽष्टादशोऽध्यायः॥

=== अथ एकोनविंशोऽध्यायः ===

गङ्गायामुदक एव किञ्चिद्दक्षिणभागे प्रासादे।
तथाहि महाभारते॥ १७॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये प्रथमस्कन्ध एकोनविंशोऽध्यायः॥

=== अथ विंशोऽध्यायः ===

  “कैशोरयौवनाभ्यन्तःकाल आपीच्यमुच्यते”
इत्यभिधानम्॥ ४॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये प्रथमस्कन्धे विंशोऽध्यायः॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये प्रथमस्कन्धः सम्पूर्णः॥

=== अथ द्वितीयस्कन्धः ===


=== अथ प्रथमोऽध्यायः ===

यः परः
इति॥ १॥
अपश्यतां निद्रया॥ २-३॥
असत्सु
अभद्रेषु।
  “सद्भावे साधुभावे च” [भगवद्गीता १७/२६]
इति वचनात्॥ ४॥
ध्यानापेक्षया
प्रायेण।
नैर्गुण्यस्थाः
मुक्ताः।
  “एतत् साम गायन्नास्ते” [तैत्तिरीयोपनिषत् ३/(१०-५)]
इति श्रुतेः॥ ७॥
द्वापरे च।
आदौ {“आदौ” - इति कृ पाठः, “आदौ च”- इति गो पाठः}
कृष्णावतारापेक्षया।
  “व्यासः षट्शतवर्षीयो धृतराष्ट्रमजीजनत्”
इति स्कान्दे॥ ८॥
परिनिष्ठितोऽपि
मुक्तिरस्य भविष्यतीति निश्चितोऽपि।
    “उदरं संशयः प्रोक्तः परिनिष्ठा विनिश्चयः”

इत्यभिधाने।
    “ऋष्युत्तमा देवताश्च विमुक्तौ परिनिष्ठिताः।
    तथाप्यधिकसौख्यार्थं यतन्ते शुभकर्मसु।
    विमुक्तास्तु स्वभावेन नित्यं ध्यानादितत्पराः॥”

इति गारुडे॥ ९॥
शुभार्थे भगवति॥ १८॥
विषयेभ्यो निर्गत्य तत्रैव
मनो युङ्क्त्वा, अन्यन्न स्मरेत् {“मनो युङ्क्त्वा, अन्यन्न स्मरेत्” - इति कृ पाठः, “मनो युङ्क्त्वा, अन्यन्न संस्मरेत्”- इति गो पाठः, ‘मनो युक्त्वा, अन्यन्न स्मरेत्’ - गोरीत्या प्रचलितपाठः}
॥ १९॥
भद्रं हरिम्॥ २१॥
यच्छब्दः प्रश्ने।
  “यतश्चोदेति सूर्यः” [काठकोपनिषत् २/१/९]
इत्यादिवत्।
  “यच्छब्दस्तु परामर्शे प्रश्नार्थे चाभिभण्यते”
इत्यभिधाने॥ २२॥
‘यथा’
इत्यस्य
जितासन इत्यादि॥
‘यत्र’
स्थूले॥ २३॥
‘यादृशी’
इत्यस्य
विशेष इत्यादि॥
विशेषः
आण्डकोशः।
    “शिलावत् तस्य देहोऽयमाण्डकोशस्तु सावृतिः।
    तत्तन्त्रत्वान्न तत्संस्थदुःखभोगोऽस्य न क्वचित्॥”

इति ब्रह्मवैवर्ते॥ २४॥
    “अण्डकोशो {“अण्डकोशो” - इति कृ पाठः, “आण्डकोशो”- इति गो पाठः}
    विराट् प्रोक्तो विशेषेण प्रकाशनात्।
    वैराजस्तद्गतो विष्णुरथवा सर्वतो वरः॥”

इति भागवततन्त्रे॥ २५॥
प्रतिमापेक्षयाऽङ्गानि, स्वरूपापेक्षया तज्जातानि तदाश्रितानि च।
बहुरूपत्वाद्
दंष्ट्रार्यमेन्दू इत्यादि। {“दंष्ट्रार्यमेन्दू इत्यादि” - इति कृ पाठः, “दंष्ट्रार्यमेन्द्वित्यादि”- इति गो पाठः}
    “प्रतिमापेक्षयाऽङ्गानि भूरादीनि स्वरूपतः।
    तदाश्रितानि तज्जानि बह्वङ्गत्वं बहुत्वतः॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ २६-३१॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये द्वितीयस्कन्धे प्रथमोऽध्यायः॥

=== अथ द्वितीयोऽध्यायः ===

एष हरिः।
यदपार्थैर्ध्यायति।
तत्रार्थान् न विन्दते।
    “सर्वनामा यतो विष्णुस्तदन्यार्थान् नतु स्मरेत्।
    स्मरंस्तु यावदर्थः स्यादन्यथा स्वात्महा स्मृतः॥”

इति ब्रह्माण्डे॥ २-३॥
  “एतमितस्तं [छान्दोग्योपनिषत् ३/२/९] {“एतमितस्तं” - इति कृ पाठः, “एतमितः”- इति गो पाठः, ‘एतमितः’ इत्येव प्रसिद्धः श्रुतिपाठः}
  प्रेत्याभिसम्भविताऽस्मि”
इति नियतार्थः॥ ६॥
    “यथैकस्तु बहून् सुप्तानसुप्तः पश्यति प्रभुः।
    एवमीशो बहून् जीवानज्ञान् पश्यति नित्यदृक्॥”

इति व्योमसंहितायाम्।
  “स्वप्नेन शारीरमभिप्रहत्यासुप्तः सुप्तानभिचाकशीति” [बृहदारण्यकोपनिषत् ६/३/११]
इति च।
    “यथेष्टभवनाद् विष्णुरनुभूः परिकीर्तितः।
    उदधिः कर्मणामीशः सर्वः पूर्णगुणो यतः।
    सत्यः केवलसारत्वान्नियमो नियतेरजः॥”

इति बृहत्संहितायाम्॥ ७॥
चिन्तामयं चिन्ताप्रधानम्।
    “यस्मात् सञ्चिन्तितो विष्णुश्चिन्तितं प्रददात्यजः।
    तस्माच्चिन्तामयं देवं वदन्ति ज्ञानचक्षुषः॥”

इति च॥ १३॥
स्थवीयः पातालमेतस्येत्यादि॥ १५॥
  “भक्त्या प्राणं वशं नीत्वा जितप्राणो भवत्युत”
इति षाड्गुण्ये॥ १६॥
    “जीवस्थो भगवान् विष्णुः क्षेत्रज्ञ इति गीयते।
    देहस्थोऽपि {“देहस्थोऽपि” - इति कृ पाठः, “हृद्गतस्तु”- इति गो पाठः}
    स एवात्मा व्याप्तोऽप्यात्मेति भण्यते॥”

इति तत्त्वनिर्णये।
    “हरौ हरेर्भवेन्नीतिस्तदेकत्वस्य चिन्तनम्।
    अन्यत्र तन्नियम्यादिचिन्तनं नीतिरुच्यते॥”

इति प्रकाशसंहितायाम्॥ १७॥
कालो वायुः।
    “हरिश्च प्रकृतिश्चैव ब्रह्मवायू तथैव च।
    सुपर्णशेषरुद्राश्च शक्रः सूर्ययमावपि।
    अग्निर्यमानुजश्चैव
    कालशब्देरिताः {“कालशब्देरिताः” - इति कृ पाठः, “कालशब्दोदिताः”- इति गो पाठः}
    क्रमात्।
    पूर्वोक्तास्त्वपरोक्तानां प्रभवः सर्वशो मताः॥”

इत्युद्दामसंहितायाम्॥ १८॥
उदानगत्या ब्रह्मनाड्या।
    “अथैकयोर्ध्व उदानः” [षट्प्रश्नोपनिषत् ३/७]

इति श्रुतेः।
    “प्राणापानाविडायां च पिङ्गलायां च वर्ततः।
    व्यानः सन्धिषु सर्वत्र उदानो ब्रह्मनाडिगः।
    सर्वत्रैव समानस्तु समं चरति सर्वगः॥”

इति भारते॥ २१॥
परं चिन्तयन्॥ २२॥
    “चिन्मात्राणीन्द्रियाणाण्याहुर्मुक्तानामन्यदैव तु।
    तान्येव जडयुक्तानि
    ह्यभिन्नानि {‘विभिन्नानि’ - गोपाठान्तरम्}
    स्वरूपतः॥”

इति ब्राह्मे॥ २३॥
पवनस्याप्यन्तरात्मा यः, तम्।
पवनश्चान्तरात्मा चेति वा।
    “ईयुस्त्रीन् कर्मणा लोकान् ज्ञानेनैव तदुत्तरान्।
    तत्र मुख्या हरिं यान्ति तदन्ये वायुमेव तु।
    अपक्वा ये न ते यान्ति वायुं वा हरिमेव वा।
    स्थानमात्राश्रितास्ते तु पुनर्जनिविवर्जिताः॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ २४॥
हरेः शैंशुमारं चक्रम्।
वैश्वानरोदस्तात्।
    “वैश्वानरे द्युनद्यां वा सूर्ये वा देह एव वा।
    विधूय सर्वपापानि यान्ति किंस्तुघ्नकेशवम्॥”

इति ब्रह्माण्डे॥ २५॥
    “पितृयानं देवयानं ब्रह्मयानमिति त्रिधा।
    गच्छन् वैश्वानरं याति तस्मान्मार्गः स ईरितः।
    दक्षिणाः पिङ्गलाः सर्वा इडा वामाः प्रकीर्तिताः।
    नाड्योऽथ मध्यमाः प्रोक्ताः सुषुम्ना वेदपारगैः॥”

इति भागवततन्त्रे।
    “देवयानस्य मार्गस्था अहःशब्दाभिसञ्ज्ञिताः।
    पितृयानस्य मार्गस्था रात्रिशब्दाह्वया मताः॥”

इति बृहत्तन्त्रे।
    “शतायुर्मरणं चैव कालिकं
    परमावृतिः” {“परमावृतिः” - इति कृ पाठः, “पारमावृतिः”- इति गो पाठः, परमावृतिरित्येव प्रबोधिन्याम्}

इत्यभिधाने।
पिङ्गलाभिः शतायुषा अहःसञ्ज्ञं देवयानमेति।
इडाभी रात्रिसञ्ज्ञं पितृयानम्।
    “विषुवत्ता ब्रह्मयानो विशेषेण सुखं यतः।
    पिङ्गला देवयानं स्यात् पिङ्गाख्यसुखदं यतः॥
    इडाऽन्नदानात्
    पितॄणामेवं {“पितॄणामेवं” - इति कृ पाठः, “पितृणामेवं”- इति गो पाठः}
    मार्गाः प्रकीर्तिताः॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ २७॥
    “अशेषजगदाधारः शिंशुमारो हरिः परः।
    सर्वे ब्रह्मविदो नत्वा तं यान्ति परमं पदम्॥”

इति ब्रह्माण्डे।
तद् विष्णोर्विश्वाधारं रूपं प्रतिपद्य यत्र कल्पायुषस्तं महर्लोकमुपैति।
    “मन्वन्तरायुषः स्वर्ग्या महर्लोके तु काल्पिकाः।
    आब्रह्मणो जनाद्यास्तु महर्लोकेऽपि ये वराः॥”

इति ब्राह्मे॥ २८॥
ऋते सत्यलोके।
अनिदंविदाम् अब्रह्मविदाम्।
दुरन्तदुःखं च प्रभवश्च।
    “सर्वदुःखविहीना ये मुक्ताः प्रायस्तु तादृशाः।
    अमुक्तास्तु जनाद्येषु विशेषेण तु सत्यगाः॥”

इति वाराहे।
    “विष्णोर्लोकं तदैवैके यान्ति कालान्तरे परे।
    आज्ञयैव हरेः केचिदपूर्तेः केचिदञ्जसा।
    विहृत्यैवान्यलोकेषु मुच्यन्ते ब्रह्मणा सह॥”

इति वामने॥ ३०॥
ब्रह्मणा सह विशेषं पृथिवीम्।
तेनात्मना पृथिव्यात्मना।
ज्योतिर्मयः अग्निप्रधानः।
  “आकाशवत् सर्वगतश्च नित्यः”
इति परमात्मसदृशं किञ्चित्।
    “ज्ञानिनः प्रलये सर्वे ब्रह्मणा सह पार्थिवम्।
    परमात्मानमाविश्य वारिस्थं तत्समन्विताः।
    अग्निस्थं तद्युताश्चैव तेन नीताश्च वायुगम्।
    नभोगतं तेन नीता मनस्थं तद्युतास्तथा।
    ततो बुद्धिस्थमीशेशं ततोऽहङ्कारगं हरिम्।
    ततो विज्ञाननामानं महत्तत्त्वगतं हरिम्।
    तत आनन्दनामानमव्यक्तस्थं जनार्दनम्।
    प्राप्य नावृत्तिमायान्ति शान्तिभूता निरामयाः।
    येषां पदान्तरापेक्षा वाय्वादीनां महात्मनाम्।
    आवृत्य ते पुनर्यान्ति ज्ञानिनोऽपि निरामयाः।
    अनावृत्तिमसम्मूढाः परानन्दैकभागिनः॥”

इति ब्रह्मतर्के।
    “भूम्यब्गमन्ननामानं प्राणमग्न्यादिसंस्थितम्।
    मानसं मनआदिस्थं विज्ञानं महति स्थितम्।
    आनन्दमव्यक्तगतं क्रमशो यान्ति देवताः।
    ब्रह्माद्याः केचिदेवात्र तदन्ये क्रमशोऽपरान्॥”

इति बृहत्तन्त्रे॥ ३१॥
    “पञ्चेन्द्रियैर्ये विषया एष्टव्याः सर्वतो वराः।
    मानसांश्चाखिलान् प्राप्य मुक्तौ मोदन्ति देवताः।
    तथोद्रिक्तनिजानन्दा नित्यानन्दा {‘तथोद्रिक्ता निजानन्दा’ इति कृपाठे मुद्रणदोष इति भाति। नित्यानन्दा इति पदं चात्र लुप्तम्}
    असंवृताः॥”

इति षाड्गुण्ये॥ ३२॥
भूतसूक्ष्मेन्द्रियैश्च सह अनादिर्भगवान् आकाशगो मनोमयं याति।
नादवत्त्वात् सनातनः।
  “नादेन तेन महता सनातन इति स्मृतः” [भारतम् १२/२०९/२७]
इति मोक्षधर्मे।
विविधकार्ययुक्तं विकार्यम्।
देवमयं देवप्रधानम्।
    “मनःस्थितो हरिर्नित्यं सर्वदेवेषु संस्थितः।
    देवप्रधानकाल्ँलोकान् करोत्यनुगतः सदा॥”

इति वाराहे।
भूतसूक्ष्माणि पञ्चभूतानि जीवाश्च।
    “पञ्चभूतैश्च शब्दाद्यैरिन्द्रियैर्जीवराशिभिः।
    युक्त आकाशगो विष्णुर्मनःस्थमुपगच्छति॥”

इति वामने।
योऽसावनादिर्मनोमयस्तमिति वा।
विपर्ययश्चेत् तस्यैव गन्तृत्वमिति ज्ञापयितुम्।
मतिस्थेन तेन मनःस्थेन च सह विज्ञानतत्त्वं याति॥ ३३॥
गुणसन्निरोधं निर्गुणं वासुदेवम्॥ ३४॥
एतां गतिं गतो न विषज्जते। {‘वासुदेवे’ इत्यादावधिकं निक्षिप्तं वीपाठे}
    “वासुदेवाश्रिता देवा ब्रह्माद्या मुक्तबन्धनाः।
    भेददृष्ट्याऽभिमानेन चावृत्तिं नैव यान्ति ते।
    भुञ्जते तु पृथग् भोगान् नानन्दं तत्स्वरूपकम्।
    स्वरूपं च पृथक् तेषामाविष्टग्रहवद् भवेत्॥”

इति ब्रह्माण्डे॥ ३४-३५॥
यद् भगवानाह, अतो भागवताख्याद् ग्रन्थात् शिवः पन्था न॥ ३६॥
तद् भागवतं पुराणम् अपश्यत्।
    “नित्यज्ञानेन सिद्धं च पुनःपुनरवेक्षते।
    लीलयैव हरिर्देवो दुष्टानां मोहनाय च॥”

इति ब्रह्मतर्के {“इति ब्रह्मतर्के” - इति कृ पाठः, “इति पाद्मे”- इति गो पाठः}
॥ ३७॥
लक्षितश्च
अस्मिन् पुराणे बुद्ध्यादीनां पारवश्यदर्शनादन्यो नियन्ताऽस्तीति।
    “समाधावसमाधौ च निःस्वतन्त्रस्य देहिनः।
    अन्यो नियन्ता भगवान् वासुदेवः परः प्रभुः॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ ३८॥
यस्माद् भगवतैष एवोक्तः, तस्मात् स एव श्रोतव्यादिः॥ ३९॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये द्वितीयस्कन्धे द्वितीयोऽध्यायः॥

=== अथ तृतीयोऽध्यायः ===

    “अकामो धर्मकामो वा मोक्षकामोऽपि यो भवेत्।
    अथवा सर्वकामो यः स विष्णुं पुरुषं यजेत्॥”

इति स्कान्दे॥ ८-१०॥
तस्यायुष {“तस्यायुष” - इति कृ पाठः, “तस्यायुषो य”- इति गो पाठः}
उत्तमश्लोकवार्तयर्ते क्षणः स नीत एव वृथा॥ १७॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये द्वितीयस्कन्धे तृतीयोऽध्यायः॥

=== अथ चतुर्थोऽध्यायः ===

अन्येषां नित्यं निरूढाम्।
तदा विशेषतो जहौ॥ २॥
    “आप्तेः सर्वगुणानां य आत्मनामतया हरिम्।
    उपास्ते नित्यशो विद्वानाप्तकामस्तदा भवेत्॥”

इति वामने॥ ४॥
गृहीतशक्तित्रितयायेति।
    “इच्छा ज्ञानं क्रिया चेति नित्याः शक्तय ईशितुः।
    स्वरूपभूता अपि तु भेदवद् व्यावहारिकाः॥”

इति प्रकाशसंहितावचनान्नित्यगृहीतशक्तित्वमेव॥ १२॥
अखिलसत्वमूर्तये पूर्णसाधुभावस्वरूपाय।
    “निःशेषगुणपूर्णत्वात् सत्त्व इत्येव तं विदुः”

इति महासंहितायाम्॥ १३॥
    “वेदानुसारिवशगः स्वेच्छया तु हरिर्यतः।
    अतः स्वतन्त्रमप्याहुः प्राज्ञा वेदमयेति ह॥”

इत्यध्यात्मे॥ १९॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये द्वितीयस्कन्धे चतुर्थोऽध्यायः॥

=== अथ पञ्चमोऽध्यायः ===

विजानीहि विज्ञापय।
  “व्यत्ययो भेदस्वातन्त्र्यकरणेषु”
इति वचनात्॥ १॥
  “तद्वशत्वादिदं रूपं हरेर्नैव स्वरूपतः”
इति मानसंहितायाम्।
    “अधिष्ठानमिति प्रोक्तं मूलाधारं विचक्षणैः।
    यत्स्थितं दृश्यते वस्तु संस्थानं तदुदीरितम्॥
    उभयं हरिरेवास्य जगतो मुनिपुङ्गव॥”

इति वामने।
    “हरिः परोऽस्य जगतो ह्यव्यक्तादेश्च कृत्स्नशः।
    अतस्तत्परमेवेदं वदन्ति मुनयोऽमलाः॥”

इति सात्त्वतसंहितायाम्।
    “यदधीना यस्य सत्ता तत् तदित्येव भण्यते।
    विद्यमाने विभेदेऽपि मिथो नित्यं स्वरूपतः॥”

इति भविष्यत्पर्वणि॥ २॥
तदधिकं ज्ञातुं पूर्वपक्षं दर्शयति-
एकः सृजसीत्यादिना॥ ४॥
    “त्वदधीना यतः सत्ता अवरस्यापि केशव।
    अतः स्वरूपतः सम्यक् सति भेदेऽपि तद् भवान्॥”

इति मात्स्ये॥ ६॥
‘नानृतम्’
इत्याक्षेपः॥ १०॥
    “मुख्यमाया हरेः शक्तिरमुख्या प्रकृतिर्मता।
    अथामुख्यतमा चैव
    माया दीना {“माया हीना” - इति कृ पाठः, “मयादीनां”- इति गो पाठः, ‘माया दीना’ - इति प्रकाशिकायां प्रबोधिन्यां च}
    प्रकीर्तिता॥”

इति॥ १२-१३॥
परः अधिकः।
  “तद्वदेव स्थितं यत् तु तात्त्वतं तत् प्रचक्षते”
इति कौर्मे॥ १४॥
वेदप्रतिपाद्येषु स पर इत्यादि।
    “गम्येज्यज्ञेयवाच्येषु योज्येषु च परो हरिः।
    तपसा
    पूज्यमानानां {“युज्यमानानां” - इति कृ पाठः, “पूज्यमानानां”- इति गो पाठः, पूज्यमानानामिति प्रबोधिन्याम्}
    सर्वलोकेभ्य एव च॥”

इति वाराहे॥ १५-१६॥
“युगपत् क्रमशोऽपि वा”
इत्यस्य परिहारः-
सत्वं रजस्तम इति॥
    “नित्यं गृहीताः सत्वाद्याः स्थित्यादिषु विशेषतः।
    युगपत् क्रमशश्चैव गृह्णाति भगवान् स्वयम्॥”

इति ब्रह्मवैवर्ते॥ १८॥
    “ज्ञानेन्द्रियैश्च मनसा सत्वं बध्नाति पूरुषम्।
    रजः कर्मेन्द्रियैर्नित्यं शरीरेण तमस्तथा।
    आन्तरं यत् तु कर्तृत्वं तत् सत्वेनाभिमन्यते।
    रजसा त्वभिमन्येत करणैः कर्मकारणैः।
    शारीरं वेदनाद्यं तु तमसा ह्यभिमन्यते।
    अकर्ता करणैर्हीनः शरीरेण विवर्जितः।
    नित्यज्ञानस्वरूपोऽसौ गुणैरेवाभिमन्यते।
    एवं जीवः परेणैव प्रेरितः संसृतिं व्रजेत्।
    न परः संसृतिं क्वापि स्वातन्त्र्यादधिकत्वतः।
    एवं जीवपरौ भिन्नौ किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि॥”

इति पाद्मे।
मायिनं ज्ञानिनं स्वतः॥ १९॥
लिङ्गैः ज्ञापकैः।
त्रिगुणैः।
एतैः लिङ्गैः।
स्वप्रसादाज्जीवेन लक्षितगतिः।
  “स्वप्रसादादिमं जीवः पश्येत् तेन स्वलक्षितः”
इति षाड्गुण्ये॥२०॥
स्वया मायया स्वशक्त्या।
    “यत्रान्यहेत्वभावः स्यादीश्वरेच्छादिना विना।
    तदिच्छा हि यदृच्छा स्यादतस्तत्र यदृच्छया॥”

इति ब्रह्मतर्के।
    “कालकर्मस्वभावादि नित्ययेशेच्छया सदा।
    प्राप्तमेव विशेषेण सृष्ट्यादावुन्नयत्यजः॥”

इति च।
विबुभूषुः बहुधा बुभूषुः।
    “ईशो बह्वीः पुरः सृष्ट्वा तत्रैव बहुरूपताम्।
    तत्तन्नियामकतया प्राप्तुं कालाद्युपाददे॥”

इति च॥ २१॥
प्रकृतेः परिणामस्वभावतः।
    “गुणकालस्वभावेभ्य ईशेनाधिष्ठितत्वतः।
    जगदादि महत्तत्त्वमभूत् तस्येच्छया हरेः॥”

इति षाड्गुण्ये॥ २२॥
    “भूतानि द्रव्यनामानि ज्ञानं ज्ञानेन्द्रियाण्यपि।
    क्रियां कर्मेन्द्रियाण्याहुस्तन्मूलत्वादहं त्रिधा॥”

इति गारुडे॥ २३॥
    “विशिष्टकार्यशक्तित्वाद् देवा वैकारिकाः स्मृताः।
    अतिजाज्वल्यमानत्वात् तैजसानीन्द्रियाण्यपि।
    तामसानि तु भूतानि यतस्तावन्नतूभयम्॥”

इति पाद्मे।
    “ज्ञानेन्द्रियाणां देवानां ज्ञानशक्तिरुदीरिता।
    क्रिया कर्मेन्द्रियाणां च भूतानां द्रव्यशक्तिता॥”

इति स्कान्दे।
    “द्रव्यं तु द्रवणप्राप्यं द्वयोर्विवदमानयोः।
    पूर्वं वेगाभिसम्बन्धादाकाशस्तु प्रदेशतः॥”

इति प्रकाशसंहितायाम्॥ २४-२५॥
  “पञ्चेन्द्रियाभिमेयत्वान्मात्रा गुण इतीरितः”
इति मात्स्ये।
  “शब्देनैव परो द्रष्टा ज्ञायते जगदेव च”
इति विष्णुसंहितायाम्॥ २६॥
    “सर्वचेष्टयितृत्वात् तु प्राणोऽभिभवशक्तितः।
    ओजस्त्वनभिभाव्यत्वात् सहश्च स्वेच्छया कृतेः।
    बलं विधारकत्वाच्च विधृतिर्वायुरुच्यते॥”

इति भारते॥ २७॥
    “अनाद्यनन्तोऽपि हरिर्वैकारिकगणेष्वजः।
    अवतीर्णः पदाङ्गुष्ठमध्यास्ते विश्वभुग् विभुः।
    पाददेवस्तु यज्ञोऽन्यस्तं प्रविश्य हरिः स्वयम्।
    सर्वं विधारयन् देहे वर्ततेऽनन्तशक्तिधृक्॥”

इति वह्निपुराणे॥ ३०॥
सदसत्त्वं व्यक्ताव्यक्तत्वम्।
नः भयम्।
अदो ब्रह्माण्डम्।
ब्रह्माण्डं हि
वदन्ति {‘वदन्तीति’ इति कृपाठे मुद्रणदोष इति भाति}
जीवानां भयकारणम्।
तत्र हि संसृतिः।
    “आकाशवायू त्वव्यक्तावितरेऽण्डे प्रकाशिताः।
    तथात्वाद् बाह्यभूतानामण्डस्थानां च सा गतिः॥”

इति मात्स्ये॥ ३३॥
कालकर्मस्वभावस्थ अजीवः परमेश्वरः अजीवं स्वात्मानम् अजीजनत्।
तदण्डं यथा स्वात्मानं प्रसूते तथा चकार।
    “यः प्राणधारणं प्राणप्रसादात् कुरुतेऽनिशम्।
    स जीव इति सन्दिष्टस्तदन्योऽजीव उच्यते।
    यत्प्रसादात् स तु प्राणः कुरुते स्वस्य धारणम्॥”

इति वायुप्रोक्ते।
    “कालकर्मस्वभावस्थो वासुदेवः परः पुमान्।
    अकरोदण्डमुद्वृद्धमात्मप्रसवकारणम्॥”

इति ब्रह्माण्डे।
जीव इति वा।
    “प्राणं धारयते यस्मात् स जीवः परमेश्वरः।
    अजीवोऽपि महातेजास्त्वथवा जीवयन् जगत्॥”

इति स्कान्दे॥ ३४॥
    “अण्डे जातौ पुमांसौ द्वौ हरिर्ब्रह्मा तथैव च।
    अनादिस्तु हरिस्तत्र ब्रह्मा सादिरुदाहृतः॥”

इति च॥ ३५॥
    “हरेरवयवैर्लोकाः सृष्टा इति विकल्पनम्।
    साक्षात् सत्यमतोऽन्यस्माद् व्यावहारिकमुच्यते॥”

इति मात्स्ये॥ ३६॥
    “ब्राह्मणो मुखमित्येव मुखाज्जातत्वहेतुतः।
    यथाऽवदच्छ्रुतौ तद्वज्जीवो ब्रह्मेति वाग् भवेत्॥”

इति ब्राह्मे॥ ३७॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये द्वितीयस्कन्धे पञ्चमोऽध्यायः॥

=== अथ षष्ठोऽध्यायः ===

तीर्थानां शास्त्राणाम्॥ ३॥
    “याज्ञिका रोममूलस्था रोमान्तस्थास्तु तत्परे।
    उद्भिदो वासुदेवस्य लिङ्गगास्तु जरायुजाः॥”

इति पाद्मे।
  “हरेः श्मश्र्वाश्रया विद्युच्छिला लोहा नखाश्रयाः”
इत्याग्नेये॥ ५॥
ब्राह्मणवैश्यादीन् वर्जयितुं प्रायश इति।
  “मोक्षः शान्तिश्च शरणं निर्वाणं चाभिधीयते”
इति ब्राह्मे।
  “भेजे खगेन्द्रध्वजपादमूलम्” [भागवतम् १/१८/१७]
इति च।
    “स्वोत्पत्त्यङ्गेषु देवानामन्येषां पादमूलतः।
    मुक्तिस्तु विहिता विष्णोर्निदिष्टेषु यथावचः॥”

इत्यध्यात्मे॥ ६॥
  “कुमारब्रह्मरुद्राद्या हरेर्मध्यात् समुद्गताः”
इति वामने।
    “आत्मेति मध्यदेहश्च सर्वदेहोऽपि वा भवेत्।
    मनोबुद्धिरहङ्कारश्चित्तं जीवश्च कथ्यते।
    अथवा स्वयमेवेति वायुर्ब्रह्मेति वा भवेत्।
    मुख्यतो ब्रह्म परममात्मशब्देन भण्यते॥”

इति नाममहोदधौ॥ ११-१२॥
    “देहेन्द्रियादिभेदेन निर्भेदोऽपि हरिः स्वयम्।
    भण्यते केवलैश्वर्यादनाद्यानन्दचिद्घनः॥”

इति गारुडे॥ १-१४॥
    “सर्वं पुरुष एवेति भण्यते भेदवज्जगत्।
    तदधीनं तु सत्तादि यतो ह्यस्य सदा भवेत्॥”

इति ब्रह्मतर्के।
  “वितस्तिमात्रं हृदयमास्थाय व्याप्नुते जगत्”
इति गारुडे॥ १५ ॥
    “पश्यन् स्वधिष्ण्यं देहं स बहिष्ठान् विषयानपि।
    एवमण्डान्तरं पश्यन् बहिः सर्वं च पश्यति॥”

इति वामने॥ १६॥
    “अव्यक्तमात्मनोऽन्नं च महदादि विनाशि च।
    यदतीतः परो विष्णुः स एवातो विमोक्षदः॥”

इति नारदीये॥ १७॥
    “स्वरूपांशो विभिन्नांश इति द्वेधांश इष्यते।
    अनन्तासनवैकुण्ठपद्मनाभाः स्वयं हरिः॥
    जीवा इमे विभिन्नांशा धर्माधर्मादिसंयुताः॥”

इति वामने।
सर्वस्य यथावत् स्थितिविदः॥ १८॥
    “त्रिमूर्धा सन् हरिर्धत्ते द्युत्रयं मूर्धभिस्त्रिभिः।
    अनन्तासनवैकुण्ठनारायणपुराणि तु।
    बहुलक्षोच्छ्रितेष्वेषु स वसत्यमृतो हरिः॥”

इति मात्स्ये।
    “अनन्तासनवैकुण्ठनारायणपुराणि तु।
    त्रीणि धामानि वै विष्णौस्त्रिलोकाद्
    बहिरेव च। {“बहिरेव च” - इति कृ पाठः, “बहिरेव हि”- इति गो पाठः, ‘बहिरेव तु’ - गोरीत्या प्रचलितपाठः}
    अदायदास्तु पुत्राणामुद्रिक्तज्ञानचक्षुषः।
    नारायणपरा देवा एवं तान्याप्नुवन्ति च॥ १९॥
    स एवान्यस्वरूपेण शक्रलोकसमीपगः।
    इज्यो यज्ञपुमान्नाम ज्ञानिनां गृहिणां पदम्।
    यतीनां ध्रुवलोकस्थो वनिनां मेरुमध्यगः।
    आदित्यमण्डलस्थस्तु ज्ञानिनां ब्रह्मचारिणाम्॥”

इति ब्रह्माण्डे।
    “त्रिपात् स एव भगवान् सर्वप्राणिषु संस्थितः।
    निरन्नेषु च विद्वत्सु त्रिदशेष्वितरेषु च॥”

इत्यध्यात्मे।
    “तस्माद्धरेरण्डमभूदण्डादपि चतुर्मुखः।
    स विराण्नामकस्तस्मादधिको हरिरेव तु॥ २०-२१॥
    अण्डाज्जातस्य तस्यान्यद् रूपं पद्मादभूद्धरेः।
    यदोभयात्मको जज्ञे ब्रह्मा लोकपितामहः।
    तदैव सोऽतिरिक्तोऽभूच्छर्वपूर्वपराज्जनात्॥ २२॥
    त्रिलोकस्थानगं विष्णुमयजच्च समाहितः।
    तद्रूपभूतांस्त्रील्ँलोकान् पशून् कृत्वा महामनाः॥”

इति गारुडे॥ २३॥
सूत्रं मीमांसासूत्रम्॥ २५॥
यस्मात् तमेवायजन् तस्माद् इदं तस्मिन्नाहितम्।
  “नित्यं गृहीताः सत्वाद्या जीववज्जडवन्नतु।
  मिथ्यामानात् स्वरूपत्वात् स्वातन्त्र्याद् बहिरेव तु॥”
इति ब्रह्मतर्के॥ २८-३०॥
    “सदिति व्यक्तमुद्दिष्टमसदव्यक्तमुच्यते।
    गम्यागम्यस्वरूपत्वात् तत्सत्तादिर्हरेर्यतः।
    अतस्तस्मादन्यदेव ह्यनन्य इति भण्यते॥”

इति च॥ ३२॥
    “सर्वजीवनिकायेषु ब्रह्मवायू हरेर्विदौ।
    नचान्यस्तादृशो वेत्ता यावद् वेत्ति हरिः स्वयम्।
    तावत् तावपि नो विष्णुं जानीतो लोकवन्दितौ॥”

इति ब्रह्माण्डे॥ ३५॥
    “स्वयमेव स्वरूपाणि मत्स्यकूर्मादिकान्यजः।
    स्वात्मन्येवेच्छया सृष्ट्वा तैर्देवादीन् प्रपात्यसौ।
    संयच्छत्यसुरान् विष्णुः कल्पेकल्पे जगत्प्रभुः।
    तिरोहितं स्वरूपं च प्रकाशयति शास्त्रतः॥”

इति भागवततन्त्रे॥ ३८॥
    “ऋतं तदात्मना ज्ञप्तेः सत्यं साधुत्वतः परम्।
    सम्यक्संस्थमदूष्यत्वाच्छुद्धं दोषोज्झितत्वतः।
    केवलं तादृशाभावात् प्रत्यगन्तरवस्थितेः।
    एतदेतादृशं तत्त्वं यो वेद स विमुच्यते॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ ३९-४०॥
    “यः शेते प्रलये विष्णुः शून्यनामा महाकृतिः।
    स तु नारायणो नाम नराणामयनत्वतः।
    रूपं द्वितीयं भवति दीपाद् दीपान्तरं यथा।
    सिसृक्षोस्तस्य पुरुष इत्याहुस्तद्विदो जनाः।
    स रमाया द्वितीये तु रूपे प्रकृतिसञ्ज्ञिके।
    वीर्यमाधत्त पुरुषो महांस्तस्मादजायत।
    योऽसौ हिरण्यगर्भाख्यः पुरुषः सोऽपि भण्यते।
    श्रद्धेत्युक्ता तु तत्पत्नी साऽपि प्रकृतिरुच्यते।
    प्रलये त्वशरीरौ तौ विभागेन व्यवस्थितौ।
    शरीरं प्राप्य पुरुषात् संयोगं तौ प्रचक्रतुः।
    ततः पुनर्महत्तत्वं प्रजातं जगदङ्कुरम्।
    स्वस्यैव पुत्रतां यातमहङ्कारस्ततोऽजनि॥”

इति व्योमसंहितायाम्।
पुरुषस्तस्यैवाद्योऽवतारः।
कालादयो रूपवत्।
अस्वरूपमपि प्रियत्वात्।
    “पुरुषाद्या हरे रूपं ब्रह्माद्यास्तत्प्रियाः स्मृताः।
    स्वरूपभूता नैवैते तत्सन्निधियुता अपि॥”

इति पाद्मे।
    “कालो वस्तुस्वभावश्च प्रकृतिः प्राण एव च।
    मनश्च पञ्च भूतानि विकारस्त्रिगुणा अपि।
    न स्वरूपं हरेरेतत् तथाप्येषु हरिः स्थितः॥”

इति पाद्मे। {“इति पाद्मे” - इति कृ पाठः, “इति ब्राह्मे”- इति गो पाठः}
सत् प्राणः।
  “सदिति प्राणः” [ऐतरेयारण्यकम् २/१/५]
इति श्रुतेः।
    “द्रव्यं तु पञ्च भूतानि विकारोऽण्डमुदाहृतम्।
    विराजं गरुडं प्राहुः स्वराडिन्द्र उदाहृतः॥”

इति षाड्गुण्ये।
    “सर्वं तु रूपवद् विष्णोर्विशेषेण विभूतिमत्।
    अतिप्रियत्वान्नैवैतत् स्वरूपमपि भण्यते॥”

इति स्कान्दे।
    “स्वतो महत्वं तु महो विशेषप्राप्तिशक्तिता।
    विभूतिर्लक्षणोन्नाहो लक्ष्मीशब्देन भण्यते॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ ४४॥
    “प्रधानत्वेन सर्वस्मान्मत्स्यकूर्मादयो हरेः।
    अवताराः श्रुतौ ख्याताः स एवैते ततः स्मृताः।
    न स्वरूपं तु ब्रह्माद्याः स्मृता मायाविभूतयः।
    स्वेच्छयैषां विशिष्टत्वं कुरुते तत् तथा स्मृतः॥”

इति व्योमसंहितायाम्।
    “यज्ञशब्दोदितौ द्वौ तु देवौ लोकपुरस्कृतौ।
    एको नारायणस्तत्र रुद्रच्छिन्नस्तथाऽपरः॥
    स तु यज्ञाभिमानी स्यात् तत्पतिः केशवः स्मृतः॥”

इति पाद्मे॥ ४१-४५॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये द्वितीयस्कन्धे षष्ठोऽध्यायः॥

=== अथ सप्तमोऽध्यायः ===

    “क्रियाभिमानाद् यज्ञोऽसाविन्द्रसूनुः प्रकीर्तितः।
    यज्ञेशत्वात् स्वयं विष्णुर्यज्ञो रुचिसुतः स्मृतः॥”

इति पाद्मे।
हरिरिति ज्ञात्वा
  “ईशावास्यम्” [ईशावास्योपनिषत् १]
इत्यादिनाऽनूक्तः।
  “त्रयी श्रुतिर्नित्यवाक् च वेदोऽनुवचनं तथा”
इति ह्यभिधानम्॥ २॥
अमयीं विष्णुप्रधानाम्॥ ४॥
मे तपतः सतः।
सः नः अर्थे।
सनात् पूर्वम्।
    “ब्रह्मणस्तपतः पूर्वं विष्णुर्जात उरुक्रमः।
    सर्वलोकहितार्थाय येन रूपं प्रकाशितम्।
    यश्च पाति सदा लोकानजितो जयतां वरः।
    तस्माद् रुद्रः समुत्पन्नः सर्वसंहारकृद् विभुः।
    एते त्रिपुरुषाः प्रोक्ताः सृष्टिस्थित्यन्तकारिणः।
    निमित्तमात्रं तौ देवौ विष्णुः सर्वस्य कारणम्॥”

इति स्कान्दे॥ ५॥
    “नरो नारायणश्चैव हरिः कृष्णस्तथैव च।
    चत्वारो धर्मतनया हरिरेव त्रयो मतः।

    अनन्तो नरनामाऽत्र तस्मिंस्तु नरनामवान्।
    विशेषेण स्वयं विष्णुर्निवसत्यम्बुजेक्षणः।
    तस्माच्चतुर्धा धर्मस्य जातो विष्णुरितीरितः॥”

इति षाड्गुण्ये॥ ६॥
    “अवतारो महाविष्णोर्वासुदेव इतीरितः।
    यो ध्रुवाय निजं प्रादात् स्थानमन्यानधिष्ठितम्॥”

इति प्रकाशसंहितायाम्॥ ८॥
    “पृथुर्नाम महाराजस्तत्र विष्णुः स्वयं प्रभुः।
    पृथुनामा चतुर्बाहुः प्रविष्टस्तेन चार्थितः॥”

इति महासंहितायाम्॥ १०॥
यद् रूपं परमहंसप्राप्यं पदमामनन्ति॥ १०॥
    “छन्दांसि च मखाश्चैव देवा लोकाश्च सर्वशः।
    सर्वे विष्णौ स्थिताः यस्मादतः सर्वमयो ह्यसौ॥”

इति महासंहितायाम्॥ ११॥
क्षोणीमयनौकाश्रयत्वात् क्षोणीमयः॥ १२॥
    “हरिस्तापसनामाऽसौ जातस्तपसि वै मनुः।
    गजेन्द्रं मोचयामास ससर्ज च जगद् विभुः॥”

इति मात्स्ये॥ १६॥
    “ऐन्द्रं पदं नान्तरीयं फलं तु हरितोषणम्।
    जगद् दातुर्बलेर्यस्मादानन्दोद्रिक्तता भवेत्॥”

इति ब्रह्मतर्के।
शीर्षाख्यं मानम्॥ १८॥
    “ऐतरेयो हरिः प्राह नारदाय स्वकां तनुम्।
    यत् प्रापुर्वैष्णवा नान्ये यदृते न सुखं परम्॥”

इति ब्राह्मे॥ १९॥
    “मन्वन्तरेषु भगवान् चक्रवर्तिषु संस्थितः।
    चतुर्भुजो जुगोपैतद् दुष्टराजन्यनाशकः।
    राजराजेश्वरेत्याहुर्मुनयश्चक्रवर्तिनाम्।
    वीर्यदं परमात्मानं शङ्खचक्रगदाधरम्॥”

इति सत्यसंहितायाम्॥ २०॥
प्राणादिकलेशः॥ २३॥
दूरस्था सुहृद् यस्य भगवतः स दूरेसुहृत्।
सुशोषः अग्निः।
  “अग्निः सुशोषः कक्षघ्नस्तिमिरारिर्हिरण्यदः”
इति ह्यभिधाने॥ २४॥
विनेष्यति विनाशमेष्यति।
दारहर्तुः भगवतः।
    “धनुर्विस्फूर्जितैर्नष्टो रावणः पूर्वमेव तु।
    पुनः शरै राममुक्तैः सानुबन्धो विनश्यति॥”

इति स्कान्दे॥ २५॥
    “राम एको ह्यनन्तांशस्तत्र रामाभिधो हरिः।
    शुक्लकेशात्मकस्तिष्ठन् रमयामास वै जगत्॥”

इति ब्राह्मे।
    “विष्णोर्नान्येन कर्माणि परेषां तन्निबन्धनम्”

इति मात्स्ये॥ २६॥
  “सहस्रधनुषस्तूर्ध्वं द्युशब्देनापि भण्यते”
इति तन्त्रमालायाम्।
इतरथा विष्णुर्न चेत्।
स्वमहिमनिबन्धनत्वेन न भाव्यम्॥ २७॥
दिव्यमिव स्तुत्यमिव तदपेक्षया।
अन्येषां स्तुत्यमेव।
यत् तस्य तच्च दिव्यमिव॥२९॥
  “अन्यथाज्ञानहेतुर्या वाक् सा जल्पिः प्रकीर्तिता”
इति तन्त्रमालायाम्।
  “यत् तु सर्वात्मनाऽज्ञानं निशा सा परिकीर्तिता”
इति कौर्मे॥ ३१॥
कलपदं चायतं च।
  “सप्तस्वरसमाहारो मूर्च्छनेति प्रकीर्तिता”
इति गान्धर्वे॥ ३३॥
    “विद्वेषिणोऽप्युदासीना भक्ता अपि न संशयः।
    हरेर्हि सदनं यान्ति व्यक्तं भक्तैस्तु गम्यते।
    आरभ्य तम आमुक्तेः कृष्णस्य सदनं यतः।
    अव्यक्तहरिलोकत्वादन्येषामन्यलोकता॥”

इति बृहत्संहितायाम्।
    “रामभीमार्जुनादीनि विष्णोर्नामानि सर्वशः।
    रमणाभयवर्णाद्याः शब्दवृत्तेर्हि हेतवः।
    हरिर्हि तत्रतत्रस्थो रमणादीन् करोत्यजः।
    अतस्तस्यैव नामानि व्याजादन्यगतानि तु।
    व्यवहारप्रवृत्त्यर्थं दुष्टानां मोहनाय च॥”

इति स्कान्दे॥ ३४-३५॥
    “तृतीये सप्तमे चैव षोडशे पञ्चविंशके।
    अष्टाविंशे युगे कृष्णः सत्यवत्यामजायत।
    व्यासाचार्यस्तु पूर्वेषु चरमे स्वयमेव तु।
    विव्यास वेदांश्चक्रे च भारतं वेदसम्मितम्॥”

इति च॥ ३६॥
    “हरीच्छया विभूतिर्या ब्रह्मादीनां सदा भवेत्।
    इच्छया वा बहुविधस्तेषु विष्णुः स्वयं स्थितः।
    अतो मायाविभूतित्वं तेषां मत्स्यादिकाः स्वयम्॥”

इत्यध्यात्मे॥ ३९॥
विदुर्नान्तम्।
अनन्तत्वात्॥४१॥
देवमायां विदन्ति।
संसारम् अतितरन्ति च॥ ४२॥
तत्परायणास्तच्छीलास्तच्छिक्षाश्च॥ ४६॥
    “अव्यक्ताद्यनहम्मानादात्मतत्त्वं हरिः स्मृतः।
    अशब्दश्चाप्रसिद्धत्वाच्छान्तः पूर्णसुखत्वतः॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ ४७॥
भावस्वभावो भक्तिस्वभावः।
तेन निर्मितस्य सत्पुरुषस्य प्रसिद्धः।
  “भावो भक्तिः प्रणामश्च प्रावण्यमपि चादरः”
इत्यभिधानम् {“इत्यभिधानम्” - इति कृ पाठः, “इत्यभिधानात्”- इति गो पाठः}
॥ ४९॥
    “सत्तादिर्यत् स्वतो विष्णोस्तस्मादन्यः स सर्वतः।
    यत्सत्तादिरतोऽन्यस्य नान्यत्वं भेदिनोऽपितु॥”

इति ब्रह्माण्डे॥ ५०॥
    “आक्षिप्यते किमित्येतद् यत्राल्पफलता भवेत्।
    वस्तुनो यस्य चाल्पत्वं पुंसो वा नेति चोच्यते॥”

इति प्रकाशसंहितायाम्॥ ५३-५४॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये द्वितीयस्कन्धे सप्तमोऽध्यायः॥

=== अथ अष्टमोऽध्यायः ===

निजावयवैः {“निजावयवैः” - इति कृ पाठः, “निजावयवेभ्यः”- इति गो पाठः}
सृष्टाः।
बाह्यावयवा लोकैः कल्प्यन्ते॥ ११॥
जीवे कर्मसमावापः।
परमेश्वरेण गृह्यते।
गुणिनां महदादिजीवानां सामर्थ्ये परिमाणम्।
  “देवासुरेभ्यो मघवान्” [भागवतम् ५/५/२२]
इत्यादि॥१४॥
श्रेणीनाम् अङ्गरक्षकाणां युद्धेषूच्यते॥ १८॥
हेतुलक्षणं ब्रह्मलक्षणम्॥ १९॥
योगतो लिङ्गभङ्गः पूर्वोक्तः।
  “पानेन ते देव” [भागवतम् ३/६/२४]
इत्यादि पश्चात्॥ २०॥
  “द्वेधा वावात्ममाया तद्रूपा तद्वशा चेति।
  तद्वशया संसारयति।
  स्वरूपया विमोचयत्युदास्ते तद्वशां विमुक्तस्थ इतरयैनं रमयत्येष आत्मैष आनन्दः”
इति सौकरायणश्रुतिः॥ २३॥
यस्मादनुतिष्ठन्ति तस्मात् परमेष्ठी प्रमणम्॥ २५॥
    “बालोऽपि स गुरुत्वेन मुनिभ्यो ब्रह्मणा यतः।
    दत्तोऽतो ब्रह्मरातेति नाम वैयासकेरभूत्॥”

इति ब्राह्मे॥ २७॥
  “यत्र ब्रह्मान्तरोत्पत्तिर्ब्रह्मकल्पः स ईरितः”
इति च॥ २८॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये द्वितीयस्कन्धेऽष्टमोऽध्यायः॥

=== अथ नवमोऽध्यायः ===

परस्य अर्थव्यतिरिक्तस्य।
“यदधातुमतः” [भागवतम् २/८/७]
इत्यस्य ह्युत्तरम्।
    “अशरीरस्य जीवस्य शरीरोत्पत्तिकारणम्।
    ईश्वरेच्छा प्राथमिका तां विना नहि किञ्चन॥ १॥
    द्वितीया प्रकृतिः प्रोक्ता तद्रूपा हि गुणास्त्रयः।
    तेषां सम्पातजो भावो ममाहमिति या मतिः।
    देहात् परस्य देहित्वमहम्भावमृते कुतः।
    यथा रजस्तमोभावैर्विना स्वप्नो न जायते।
    निद्राकामाद्यभावेन तद्वद् देहः क्व तान् विना।
    तस्मात् प्रकृत्यैव पुमान् मानुषादिविकारया।
    मानुषादिरिवाभाति नित्यचैतन्यरूपवान्॥ २॥
    यदा स्वरूपं जानाति कालप्रकृतिवर्जितम्।
    वासुदेवप्रसादेन तदा मुक्तो भवत्यसौ॥”

इति भविष्यत्पुराणे॥ ३॥
यतो भगवदुक्तं प्रमाणम्, अतस्तदुक्तं पुराणं त्वत्प्रश्नानामुत्तरत्वेन वक्ष्ये॥४॥
तपो ब्रह्म।
  “तपसोऽध्यजायत” [ऋग्वेदसंहिता १०/१९०/१]
इति श्रुतेः।
अखिललोकप्रकाशनं तत् तदाऽऽलोचयामास।
“तपतां तपीयान्”
इत्यनेनात्युत्तमोत्तमत्वमुक्तं भवति।
    “महान् महीयसामादि ब्रूयादत्युत्तमोत्तमम्।
    यत्राधिकं वदेत् किञ्चिज्ज्ञेयोऽर्थस्तत्र चाधिकः॥”

इति व्यासनिरुक्ते।
  “तपोरूपं परं ब्रह्म ब्रह्माऽचिन्तयदञ्जसा”
इति षाड्गुण्ये॥ ८॥
यत् यतः।
  “यत्तदित्यादयः शब्दाः पञ्चम्यन्ताः प्रकीर्तिताः”
इति च॥ ९॥
मायातीतत्वात्॥ १०॥
प्रेङ्खस्थिताः {“प्रेङ्खस्थिताः” - इति कृ पाठः, “प्रेङ्खश्रिताः”- इति गो पाठः}
याः विभूतयः॥ १४॥
सुनन्दनन्दप्रबलार्हणादिभिः स्वपार्षदमुख्यैः परिसेवितं विभुम्।
  “सत्त्वं तु शोभनत्वं स्यात् तद्युक्ताः सात्त्वता मताः”
इत्यध्यात्मे।
    “मुक्तैः स्वपार्षदैः पूर्वैर्ब्रह्माद्यैश्चैव संयुतम्।
    ब्रह्मा ददर्श तपसा भगवन्तं हरिं प्रभुम्॥”

इति गारुडे॥ १५॥
किरीटिनं कुण्डलिनं चतुर्भुजं पीतांशुकं वक्षसि लक्षितं श्रिया।
    “इच्छाद्या मोचिकाद्याश्च अणिमाद्याश्च शक्तयः।
    प्रदिष्टा वासुदेवाद्या दामोदरपरास्तथा।
    अङ्गानि विमलाद्यास्तु प्रह्व्याद्यात्मादिका मताः।
    एवं षोडशभिश्चैव पञ्चभिश्च हरिः स्वयम्।
    चतुर्भिश्च वृतो नित्यं तत्स्वरूपाश्च शक्तयः॥”

इति भागवततन्त्रे॥ १६॥
युक्तं भगैः स्वैरितरत्र चाध्रुवैः स्व एव धामन् रममाणमीश्वरम्।
मनीषितं तपः॥ २२॥
कर्मविमोहिते इदंकार्यमित्यजानति।
हृदयं प्रियम्।
  “प्रियं हृदयमुद्रिक्तं कान्तमित्यभिधीयते”
इत्यभिधानात्॥ २३॥
    “तपः प्रियं सदा विष्णोस्तपसैवाप्यते हरिः।
    स्वयं च तपसैवेदं बिभर्ति ज्ञानमेव हि।
    तपःशब्दाभिधं प्रोक्तं ज्ञानरूपो हरिर्यतः।
    ज्ञानवीर्यो ज्ञानबलो ज्ञानानन्द उदाहृतः॥”

इति बृहत्संहितायाम्॥ २४॥
    “येनयेन यथा ज्ञात्वा नियतं मुक्तिराप्यते।
    तद् विज्ञानमिति प्रोक्तं ज्ञानं साधारणं स्मृतम्॥”

इति वामने॥ ३१॥
परं स्वतन्त्रं न।
    “विष्णोरधीनं प्राक् सृष्टेस्तथैव च लयादनु।
    अस्य सत्त्वप्रवृत्त्यादि विशेषेणाधिगम्यते।
    स्वातन्त्र्यं स्थितिकाले तु कथञ्चिद् बुद्धिमोहतः।
    प्रतीयमानमपितु तस्मान्नैवेति गम्यते।
    जनिष्येऽहं लयिष्येऽहमिति नह्यभिसन्धितः।
    अतो जीवनमप्येतद् भवेदीशाभिसंहितम्।
    अतः स्वरूपभेदेऽपि ह्यात्मैवेदमिति श्रुतिः।
    वदत्यस्येशतन्त्रत्वाद् यथाऽशक्तस्त्वसन्निति।
    विद्यन्ते हि तदा जीवाः कालकर्मादिकं तथा।
    क्वान्यथा हि पुनः सृष्टिः पूर्वकर्मानुसारिणी॥”

इति ब्रह्मतर्के।
त्वमेतच्च परं न भवेत्।
स्वतन्त्रं न॥ ३३॥
अर्थवदिव प्रतीयते।
नच परमात्मन्यर्थवत् प्रतीयते।
अर्थं प्रयोजनम् ऋते।
नहि जीवप्रकृतिभ्यामीश्वरस्यार्थः।
    “मुख्यतो विष्णुशक्तिर्हि मायाशब्देन भण्यते।
    उपचारतस्तु प्रकृतिर्जीवश्चैव हि भण्यते॥”

इति च।
यथाभासो जीवः।
    “सर्वं परे स्थितमपि नैव तत्रेति भण्यते।
    यतो हरेर्न जीवेन जीवनं न हरौ ततः।
    जीवः प्रकृतिरप्यत्र यतो नैव हि बन्धकृत्।
    कर्म चाफलदातृत्वात् कालश्चापरिणामनात्।
    यथा छत्रधराद्यास्तु रथस्था अपि सर्वशः।
    रथिनो नैव भण्यन्त एवं हरिगता अपि॥ ३४॥
    यथा महान्ति भूतानि शरीरेषु बहिस्तथा।
    एवं हरिश्च भूतेषु बहिश्च व्याप्तिहेतुतः।
    तस्मात् तत्स्थो न तत्स्थश्च प्रोच्यते हरिरीश्वरः॥”

इति च॥ ३५॥
अन्यभावाभावकाले देशे च तद्विद्यमानाविद्यमानशक्तिमांश्चेत्यन्वयव्यतिरेकौ॥ ३६॥
  “सर्वस्यापि प्रधानत्वात् स सर्वमय ईर्यते”
इति च॥ ३९॥
मायां माहात्म्यं विविदिषुः।
अन्येषां माहात्म्यपतेः।
    “मुख्यतो विष्णुमाहात्म्यं मायाशब्दोदितं भवेत्।
    प्रधानत्वाच्च मातृत्वान्मेयत्वं चैव तस्य हि॥”

इति च॥ ४२॥
    “हरिर्व्यासादिरूपेण सर्वज्ञोऽपि स्वयं प्रभुः।
    शृणोति नारदादिभ्यो मोहायैषां प्रसिद्धये॥”

इति पाद्मे॥ ४५॥
    “विराड् ब्रह्मा समुद्दिष्टस्तद्गतः परमो यतः।
    अतो वैराजमित्येनमाहुरीशत्वतो विराट्॥”

इति बृहत्संहितायाम्॥ ४६॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये द्वितीयस्कन्धे नवमोऽध्यायः॥

=== अथ दशमोऽध्यायः ===

    “महदाद्यण्डपर्यन्तः सर्गोऽण्डे ब्रह्मणस्तु यः।
    अनुसर्ग इति प्रोक्तः पौरुषश्चेति कथ्यते।
    पञ्चभूतसमूहेन जातः पुरुष उच्यते।
    बहुत्वात् तत्र भूतानां तावत्त्वात् तत्त्वमेकजम्॥”

इति व्योमसंहितायाम्॥ ३॥
    “अनुप्रविश्य परमं जीवस्य शयनं तु यत्।
    सहैव शक्तिभिः स्वीयैरिच्छाद्यैरप्रकाशितैः।
    सन्निरोध इति प्रोक्तो विमुक्तिर्यत्र मोक्षिणाम्॥”

इति नारदीये॥ ६॥
    “सृष्टिस्थित्यप्ययाभासा यद्बलाद् यत्र च स्थिताः।
    तद् ब्रह्म जगदाधारं वासुदेवेति तद् विदुः॥”

इति भागवततन्त्रे॥ ७॥
आधिभौतिकेन रूपेण हि चक्षुःप्रकाशयोः सम्यक्त्वपरिज्ञानम्॥ ८॥
सुप्तावपि यः सर्वं वेत्ति जीवानां स परः।
  “स्वप्नेन शारीरमभिप्रहत्यासुप्तः सुप्तानभिचाकशीति” [बृहदारण्यकोपनिषत् ६/३/११]
इति श्रुतेः।
सुष्ट्वाश्रयाणामप्याश्रयः॥ ९॥
विनिर्गतः प्रकाशितः।
    “अण्डं प्रविष्टो यो विष्णुः सोऽण्डं भित्त्वा प्रकाशितः॥ १०॥
    सोऽपोऽसृजत् ततो नारा नरोऽनाशात् परो यतः॥”

इति नारायणाध्यात्मे॥ ११॥
    “तत्तन्नियामकत्वेन बहुत्वं प्राप्तुमीश्वरः।
    अण्डं स्ववीर्यं तत्स्थः सन् कामादन्तस्त्रिधा व्यधात्॥”

इति च॥ १३॥
    “अन्तःस्थितहरेः कामादण्डे
    ब्रह्मतनोर्जनिः। {“ब्रह्मा ततोऽजनि” - इति कृ पाठः, “ब्रह्मतनोर्जनिः”- इति गो पाठः, ‘ब्रह्मतनोर्जनिः’ इत्येव पाठः प्रबोधिन्यां दीपिकायां च}
    तत्र देवाश्च सञ्जाताः पुनस्तत्त्वात्मकाः प्रभोः॥”

इति च॥ १४॥
    “मलादिकं कदाचित् तु ब्रह्मा लोकाभिपत्तये।
    आत्मनो निर्ममे कामात् सर्वेषामभवत् ततः।
    वशित्वात् तस्य दिव्यत्वादिच्छया भवति प्रभोः॥”

इति च॥ २७॥
    “स्थूलं भगवतो रूपं ब्रह्मदेह उदाहृतः।
    तत्तन्त्रत्वाच्च सूक्ष्मं च शङ्खचक्रगदाधरम्॥”

इति चाध्यात्मे॥ ३३॥
  निर्विशेषणं निरतिशयम्।

    “अस्य काव्यस्य कवयो न समर्था विशेषणे” [भारतम् १/१/९८]

इतिवत्॥ ३४॥
मायासृष्टे जगति ये अविपश्चितः॥ ३५॥
    “नामैव वाचकत्वेन नामरूपक्रिया अपि।
    वाच्यत्वेन हरिर्देवो नियामयति चैकराट्॥”

इति च।
    “कर्तृत्वात् तु सकर्माऽसौ निष्फलत्वादकर्मकः”

इति च॥ ३६॥
प्रजापत्यादीन् धत्ते॥ ३७-४०॥
    “तामसास्तामसा दैत्याः प्रधाना देवशत्रवः।
    तामसा राजसास्तेषामनुगास्तेषु सात्त्विकाः।
    अनाख्यातासुराः प्रोक्ता मानुषा दुष्टचारिणः।
    राजसास्तामसाश्चैव मध्या राजसराजसाः।
    राजसाः सात्त्विकास्तत्र मानुषेषूत्तमा गणाः।
    देवाः पृथगनाख्याताः स्मृताः सात्त्विकतामसाः।
    अतात्त्विकास्तथाऽऽख्याताः स्मृताः सात्त्विकराजसाः।
    सात्त्विकाः सात्त्विकास्तत्र तात्त्विकाः परिकीर्तिताः।
    तेषां च सात्त्विकाः शेषगरुत्मद्रुद्रतत्स्त्रियः।
    ततोऽपि देवी ब्रह्माणी ब्रह्मा चैव ततः स्वयम्॥ ४१॥
    सात्त्विकेषु त्रिषु यदा त्वेकस्य प्रतिबाधनम्।
    रजस्तमोभ्यां विष्णुर्हि तदा प्रादुर्भवत्यजः।
    राजसांस्तामसान् हत्वा सात्त्विकान् वर्धयिष्यति॥”

इति स्कान्दे॥ ४२॥
    “मत्स्यादिरूपी पोषयति नृसिंहो रुद्रसंस्थितः।
    विलापयेद् विरिञ्चस्थः सृजते विष्णुरव्ययः॥”

इति वामने॥ ४३॥
भगवत्तमः ना पुरुषः॥ ४४॥
जन्मकर्माणि विधीयते इति क्रियाविशेषणम्।
    “प्रतिषेधाय बन्धस्य जीवानां परमेशितुः।
    स्वेच्छयैव तु कर्तृत्वं नित्यारूढं चिदात्मकम्॥”

इति भविष्यत्पुराणे।
  “रुपोपरिभावे”
इति धातुः।
  “सुभद्रां रथमारोप्य” [भारते ३/२२/४७]
इत्यादिवच्च।
  “स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च” [श्वेताश्वतरोपनिषत् ६/८]
इति च॥ ४५॥
अन्यकल्पानां साधारणः।
यत्रैव प्राकृतवैकृताः सर्वसर्गाः।
अन्यब्रह्मकल्पानां च साधारणः॥ ४६॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये द्वितीयस्कन्धे दशमोऽध्यायः॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये द्वितीयस्कन्धः सम्पूर्णः॥

=== अथ तृतीयस्कन्धः ===


=== अथ प्रथमोऽध्यायः ===

    “युद्धकाले तु विदुरस्तीर्थयात्रां गतोऽपि सन्।
    प्राय आस्ते गजपुरे पाण्डवानां व्यपेक्षया॥”

इति स्कान्दे॥ ३॥
‘यदा ददाह’ ‘यदा केशाभिमर्शः प्राप्तः’ इति यदाशब्दो हेत्वर्थः।
  “यदा तदेति हेत्वर्थे कालार्थे चापि भण्यते”
इत्यभिधानम्॥ ६-७॥
सुहृद्विनष्टिं
यदुकुलविनष्टिमेष्याम्।
    “विदुरस्तु प्रभासस्थः शापं सङ्क्षेपतोऽशृणोत्।
    यदूनां विस्तरात् पश्चादुद्धवाद् यमुनामनु॥”

इति स्कान्दे।
भारतविरोधाच्चान्यथा॥ २१॥
प्रत्यङ्कमुख्यो विष्णुः।
  “ब्रह्मा प्रत्यङ्कवान् विष्णुः सम्यग् लक्षणवत्तमः”
इति तन्त्रमालायाम्॥ २३॥
    “पद्मो ब्रह्मा समुद्दिष्टः पद्मा श्रीरपि चोच्यते”

इति ब्राह्मे।
    “लोकानां सुखकर्तृत्वमपेक्ष्य कुशलं विभोः।
    पृच्छ्यते सततानन्दात् कथं तस्यैव पृच्छ्यते॥”

इति पाद्मे॥ २६॥
वरतर्पणेन
भर्तृतर्पणेन॥ २७॥
  “आधिर्मनो वरूथं च आत्मा स्वमिति चोच्यते”
इत्यभिधानम्॥ २९॥
अघं व्यमुञ्चत्।
पुनरपराधबुद्धिं
हित्वाऽऽस्ते {“हित्वाऽऽस्ते” - इति कृ पाठः, “मुक्त्वाऽऽस्ते”- इति गो पाठः}
॥ ३७॥
  “न देहयोगो हि जनिर्विष्णोर्व्यक्तिर्जनिः स्मृता”
इत्याग्नेये।
  “हरिः कर्ताऽप्यकर्तेति फलाभावेन भण्यते”
इति च॥ ४४॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्धे प्रथमोऽध्यायः॥

=== अथ द्वितीयोऽध्यायः ===

त्रिलोकस्याज्ञानं
बत।
    “आनन्दरूपं दृष्ट्वाऽपि लोको भौतिकमेव तु।
    मन्यते विष्णुरूपं च अहो भ्रान्तिर्बहुस्थिता॥”

इति स्कान्दे॥ १३॥
    “असुरा अपि ये विष्णुं
    शङ्खचक्रधरं रणे । {‘शङ्खचक्रगदाधरम्’ - उपाठः। स एव प्रचलितपाठत्वेनोदाहृतो गोविन्दाचार्यैः}
    भक्तिपूर्वमवेक्षन्ते ज्ञेया भागवता इति।
    विद्विषन्ति तु ये विष्णुमृषिपुत्रा अपि स्फुटम्।
    असुरास्तेऽपि विज्ञेया गच्छन्ति च सदा तमः।
    जीवद्वयसमायोगाद्धिरण्यकमुखाः परे।
    भक्तिद्वेषयुताश्च स्युर्गतिस्तेषां यथा निजा॥ १९॥
    कंसपूतनिकाद्याश्च बान्धवादियुता यतः।
    जीवद्वयसमायोगाद् गतिद्वयजिगीषवः।
    सर्वथा भक्तितो मुक्तिर्द्वेषात् तम उदीरितम्।
    नियमस्त्वनयोर्नित्यं मोहायान्यवचो भवेत्॥”

इति ब्राह्मे {“इति ब्राह्मे” - इति कृ पाठः, “इति ब्रह्मवैवर्ते”- इति गो पाठः}
॥ २४॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्धे द्वितीयोऽध्यायः॥

=== अथ तृतीयोऽध्यायः ===

भीष्मककन्याया अर्थे सवर्णमात्रतयाऽऽहूताः।
एषां श्रियो जिहीर्षयाऽऽह्वानबुद्धिर्भगवता कृता।
  “सुपर्णः सुपरानन्दात् काकुत्स्थो वाचि संस्थितेः”
इति पाद्मे॥ ३॥
  “उत्तमैः सर्वतः साम्यं किञ्चित् साम्यमुदीर्यते”
इत्याग्नेये॥ ९॥
  “केवलं भगवज्ज्ञानं साङ्ख्यमित्यभिधीयते”
इत्यध्यात्मे॥ १९॥
    “सर्वदाऽपि विरक्तः सन् भासयीत विरागिवत्।
    कादाचित्कः कुतस्तस्य लोकशिक्षार्थमिष्यते॥”

इति पाद्मे।
तेनापि विरागः प्रदर्शितः॥ २२॥
अतः कोऽन्यो विस्रम्भं कुर्यात्॥ २३॥
    “एष्यच्च निश्चितं यत् तदतीतत्वेन भण्यते।
    चक्रवत् परिवृत्तेर्वा दुष्टानां मोहनाय वा॥”

इति स्कान्दे {“इति स्कान्दे” - इति कृ पाठः, “इति नारदीये”- इति गो पाठः}
॥ २५॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्धे तृतीयोऽध्यायः॥

=== अथ चतुर्थोऽध्यायः ===

आत्ममायायाः
आत्मसामर्थ्यस्य
गतिं
पूर्वमेव
अवलोक्य।
    “ज्ञात्वा कतिपयैर्वर्षैः पूर्वमेव जनार्दनः।
    मौसलं ज्ञानसन्तत्या उद्धवं बदरीं नयत्।
    स ज्ञानं तत्र विस्तीर्य पुनर्द्वारवतीं ययौ।
    पूर्वमेवोपदिष्टोऽपि हरिणा ज्ञानमुद्धवः।
    स्वर्गारोहणकाले तु पुनः पप्रच्छ केशवम्।
    पुनः श्रुत्वा बदर्यां तु वर्षत्रयमुवास ह।
    ज्ञानं संस्थाप्य पश्चाच्च स्वेच्छया स्वर्गतः प्रभुः॥”

इति गारुडे॥ ३-९॥
आकृतिं
पृथिवीम्।
    “शरीरमाकृतिर्देहः कुः पृथ्वी च मही तथा”

इत्यभिधानम्।
    “पृथिवीलोकसन्त्यागो देहत्यागो हरेः स्मृतः।
    नित्यानन्दस्वरूपत्वादन्यो नैवोपलभ्यते। {“नित्यानन्दस्वरूपत्वादन्यो नैवोपलभ्यते” - इति कृ पाठः, “नित्यानन्दस्वरूपत्वादन्यन्नैवोपपद्यते”- इति गो पाठः, ‘नित्यानन्दस्वरूपत्वादन्यन्नैवोपलभ्यते’ - उपाठः। स एव गोरीत्या प्रचलितपाठः}
    दर्शयेज्जनमोहाय सदृशीं मृतकाकृतिम्।
    नटवद् भगवान् विष्णुः
    परज्ञानाकृतिः स्वयम् {“परज्ञानाकृतिः स्वयम्” - इति कृ पाठः, “परज्ञानात्मको विभुः”- इति गो पाठः, ‘परज्ञानाकृतिः सदा’ ‘परं ज्ञानाकृतिः सदा’ - इति गोरीत्या प्रचलितपाठान्तरे}
    ॥”

इति स्कान्दे।
    “राजन् परस्य तनुभृज्जननाप्ययेहा मायाविडम्बनमवैहि यथा नटस्य” [भागवतम् ११/३१/११]

इति च॥ २८-२९॥
    “उत्तमैरधिकत्वं वा साम्यं वा विजयोऽपि वा।
    उच्यतेऽपितु नीचानां मोहार्थं वाऽप्युपेक्षया॥
    मूढदृष्ट्यनुसाराद् वा किञ्चित्साम्येन वा क्वचित्॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ ३१॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्धे चतुर्थोऽध्यायः॥

=== अथ पञ्चमोऽध्यायः ===

ऋते
अवगमे।
  ‘ऋ गतौ’ [पाणिनीयधातुपाठः ३/१७]
इति धातोः।
तेषां तात्पर्यावगमे कृष्णकथामृतौघ एवासौ यतः॥ १०॥
यस्मिन्
भारते
हरेः कथायां ग्राम्यसुखानुवादैर्मतिर्न गृहीता।
    “भारतान्नाधिकं विष्णोर्महिमावाचकं क्वचित्।
    भारतान्न विरागाय भारतान्न विमुक्तये॥”

इति पाद्मे॥ १२॥
सा
ग्राम्यसुखानुवादैर्न गृहीता हरेः कथायां विवर्धमाना मतिः॥ १३॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्धे पञ्चमोऽध्यायः॥

=== अथ षष्ठोऽध्यायः ===

आत्मनां विभुः
जीवाधिपतिः ॥ १॥
    “परमात्मा यतो जीवं मेनेऽसन्तमशक्तितः।
    असन्नसावतो नित्यं सत्यज्ञानो यतो हरिः॥”

इत्याग्नेये।
  “शक्यत्वाच्छक्तयो भार्याः शक्तिः सामर्थ्यमुच्यते”
इति ब्रह्मतर्के।
    “सुप्तिस्तु प्रकृतेः प्रोक्ता अतीव भगवद्रतिः।
    अनास्थाऽन्यत्र च प्रोक्ता विष्णोश्चक्षुर्निमीलनम्॥”

इति व्योमसंहितायाम्॥ २॥
अंशो जीवः।
    “कालजीवगुणादीनामभिमानी चतुर्मुखः।
    सर्वजीवाभिमानित्वादंश इत्येव चोच्यते॥”

इति ब्राह्मे॥ ६॥
कालमायांशयोगतः
कालात् परिणामात्, प्रकृतेः, हिरण्यगर्भाच्च॥ १३॥
कालमायांशलिङ्गिनः
तन्निमित्तशरीराः।
हिरण्यगर्भस्यैव
कालाभिमानि जीवाभिमानि च {“कालाभिमानि जीवाभिमानीति” - इति कृ पाठः, “कालाभिमानि जीवाभिमानि च”- इति गो पाठः, ‘कालाभिमानी’ इति कृपाठे मुद्रणदोषः, ‘कालाभिमानि जीवाभिमानि च’ इत्येव दीपिकासम्मत इति भाति}
द्विविधं रूपम्।
  “कालजीवाभिमानेन रूपद्वन्द्वी चतुर्मुखः”
इति पाद्मे॥ १६॥
    “ब्रह्मविद्या हरेश्छाया तदंशो हि सुरेष्वपि।
    सर्वविद्याः श्रियः प्रोक्ताः प्रधानांशश्चतुर्मुखः॥”

इति ब्राह्मे॥ १८॥
द्युसरितो धरायाश्च॥ १९॥
  “वायोश्च प्रकृतेर्विष्णोर्जयो भक्त्यैव नान्यथा”
इति दत्तात्रेययोगे॥ २५॥
त्रिभिरात्मभिः
कालमायांशैः॥ २६॥
सत्प्रमुखाः
महदादयः॥ २९॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्धे षष्ठोऽध्यायः॥

=== अथ सप्तमोऽध्यायः ===

    “शक्यत्वाच्छक्तयो विष्णोर्महदाद्या रमा तथा ।
    स्वरूपशक्तिः शक्तित्वान्मुख्यशक्तिर्हि सा यतः॥”

इति ब्रह्मतर्के।
समेत्यासतीनाम्
असमेतानाम्।
प्रसुप्तलोकतन्त्राणाम्
अनाविर्भूतलोकसृष्टिशक्तीनाम्।
    “तनुते येन {“तनुते येन” - इति कृ पाठः, “तनुतेऽनेन”- इति गो पाठः}

  कार्यं यत् तन्त्रं साधनमुच्यते।
  कारणानां स्वशक्तिर्वा प्रधानं साधनं यतः॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ १॥
    “शब्दाद्या नभआद्याश्च मनोयुक्तेन्द्रियाणि च।
    अहङ्कारो महांश्चैव त्रयोविंशतिको गणः।
    देवतेन्द्रिययोरैक्यान्न पृथग् गणनं तयोः।
    प्रकृतिस्तु चतुर्विंशा पञ्चविंशो हरिः स्वयम्।
    यदा जडांशस्वीकारो जीवस्तत्पञ्चविंशकः।
    षड्विंशको महाविष्णुः श्रिया वा सप्तविंशकः॥”

इति तत्त्वनिर्णये।
    “त्रयोविंशतितत्त्वानि प्राविशद् रमया सह।
    कालाख्यया स्वयं विष्णुः शक्यत्वाच्छक्तिरूपया॥ २॥
    सर्वचेष्टकरूपेण स्वसामर्थ्येन केशवः।
    तानि भिन्नानि तत्त्वानि योजयामास चांशतः॥”

इति च॥ ३॥
मात्राभिः
अंशैः।
  “ईश्वरो दैवमुद्दिष्टं सर्वस्यापि प्रभुत्वतः”
इति च॥ ४॥
आत्मशक्तिः प्रकृतिः॥ ७॥
‘पुरुषेणात्मभूतेन’ इति योऽण्डमसृजत् स
एष
इत्युक्तः।
    “आद्योऽवतारो विष्णोस्तु पुरुषो नाम कीर्तितः।
    असृजत् स महत्तत्वं स एवाण्डं समाविशत्॥ ८ ॥
    स ब्रह्मणो हृदिस्थत्वाद्धृदयं चेति कीर्त्यते॥”

इति च।
    “प्राणादिपञ्चकं चैव तथा नागादिपञ्चकम्।
    सनागकूर्मकृकलदेवदत्तधनञ्जयाः॥
    एवं तु दशधा
    प्राण {‘प्राणो’ - गोरीत्या प्रचलितपाठः}
    अध्यात्मादि त्रिधाऽखिलाः॥”

इति व्योमसंहितायाम्।
    “प्राणः प्रथमजो यस्तु प्रधानो वायुरीरितः।
    त्वगात्माद्यास्तु तत्पुत्रा द्विधा भूतमुदाहृतम्॥”

इति तत्त्वनिर्णये॥ ९॥
    “अहं सत्त्वमिति द्वेधा ब्रह्मनाड्या अवान्तरम्।
    कर्तृनामा ह्यहङ्कारस्त्वहन्नाड्यां व्यवस्थितः।
    सत्त्वनाड्यां तथा चित्तमभिमानो हरस्तथा। {“तत्त्वनाड्यास्तथा” इति कृपाठे मुद्रणदोषः}
    अहन्नाड्यां सत्वनाड्यां ब्रह्मा चैव व्यवस्थितः।
    आत्मनाड्यां तथा बुद्धिस्तत्रस्थश्च बृहस्पतिः॥”

इति च॥ २४-२६॥
    “ब्रह्माभिमानी तु भृगुरजनि ब्रह्मणो मुखात्॥ ३०॥
    क्षत्राभिमानी तु मनुर्ब्रह्मबाह्वोरजायत॥ ३१॥
    ऊर्वोर्विडभिमानी च वास्तुः पादात् कृतिस्तथा।
    एते पूर्वं हरेर्जाता ब्रह्मणस्तदनन्तरम्।
    एवं रुद्राच्च वायोश्च तदन्तस्थहरेर्यतः॥”

इति षाड्गुण्ये॥ ३२-३३॥
    “अधिकत्वाद् देवशब्दो दैवतेष्वधिको यतः।
    दैवं हरिः कर्ममूलं कृतिरित्येव भण्यते।
    व्याप्तत्वादात्मशब्दश्च श्रीपतित्वाच्च माधवः॥”

इति च॥ ३५॥
आत्मा
ब्रह्मा
न वेद।
अहं
रुद्रः।
    “गुणपूर्तेरात्मशब्दो ब्रह्माऽहीनत्वतो हरः।
    अहंशब्दस्तथाऽप्येतौ न जानीतो हरिं परम्॥”

इति ब्राह्मे।
भगवतो मायां
भगवतो महिमानम्।
    “माया तु महिमा प्रोक्ता प्राचुर्ये तु मयड् यतः”

इति पाद्मे।
आत्मवर्त्मा
परमात्मगतिः॥ ३९-४०॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्धे सप्तमोऽध्यायः॥

=== अथ अष्टमोऽध्यायः ===

क्रीडायाः। {“क्रीडायाः” - इति कृ पाठः, “क्रीडायाः मुत्”- इति गो पाठः}
अर्हस्य
अपूर्णसुखस्य।
अन्यतः
अरतेः {“अरतेः” - इति कृ पाठः, “अरतितः”- इति गो पाठः}
॥ ३॥
दुर्भगक्लेशशरीरस्थत्वात् तस्यापि भाव्यम्।
नच तद् युज्यते॥ ६॥
सेयं भगवतो माया।
अयं हि भगवन्महिमा।
तस्य कार्पण्यं बन्धनादि न युज्यत इति यदुक्तं तन्न्याय्यमेव।
दुर्भगादिशरीरस्थस्यापि तद्दोषास्पर्श एव तन्महिमेत्यर्थः।
    “कथं देहपरो देवो न लिप्येत हि बन्धनैः।
    कथं न दुःखी स भवेद् दुःखी चेदीश्वरः कुतः।
    महिमा परमस्यैष यद् देहस्थो न बाध्यते।
    यददुःखी स ईशानो मायेति महिमोच्यते।
    प्रधानं मय इत्याहुः प्राधान्यान्मयता भवेत्।
    अतो मायामयं प्राहुर्महामायमनामयम्॥”

इति भाल्लवेयश्रुतिः।
    “अलुप्तबोधरूपत्वान्नासौ प्राकृतदेहवान्।
    नच सृष्ट्यादिकं भ्रान्तिर्भ्रान्तिवादा हि दानवाः।
    अतो भ्रान्त्यादिसम्बन्धो नास्य क्वचन युज्यते॥ ९॥
    भ्रान्त्या जीवस्य संसार ईशज्ञानाद् विलीयते।
    भ्रान्तिर्देहाद्यभिमतिरीशज्ञानाद् विनश्यति॥”

इति ब्रह्माण्डे॥ १०-१२॥
इन्द्रियोपरामाख्यः पुरुषार्थो मुक्तिः॥ १३॥
स्वरूपसामर्थ्याश्रयं यद्
व्याहृतम्।
अपार्थं निर्मूलं च
देहसम्बन्धित्वादि
आभाति।
विश्वमूलं
ब्रह्म
च यत्
मम ज्ञानाद्
बहिर्न
भवति।
तस्मात्
उभयत्र धावति।
तस्मात्
अन्तरितः
अस्मि।
तथाऽपि
तां
प्रतीतिं
पराणुदे।
    “आत्मनस्तु गुणाभावं वदतो नत्वसत्यता।
    अपृष्टस्य दमार्थं च गुणायैव भवत्यपि॥”

इति व्यासस्मृतेर्विद्यमानमप्यनुभवमन्यथा वदति विदुरः।
    “द्रोणद्रौणिकृपाः पार्था भीष्मो विदुरसञ्जयौ।
    ये चान्ये तत्र देवांशाः सम्यक् तत्त्वापरोक्षिणः॥”

इति स्कान्दे॥ १५-१८॥
विराजं
ब्रह्माणम्।
    “ब्रह्माणं प्राविशद् विष्णुः सहस्राक्षः सहस्रपात्”

इति ब्राह्मे।
    “अनुप्रविश्य ब्रह्माणं प्राणं दशविधं तथा।
    इन्द्रियाणीन्द्रियार्थांश्च वर्णांश्चैवासृजद्धरिः॥”

इति गारुडे॥ २१॥
विकर्षणं विभागः॥ २९॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्धेऽष्टमोऽध्यायः॥

=== अथ नवमोऽध्यायः ===

  “आधार आश्रयो धिष्ण्यं निधानं चाभिधीयते”
इत्यभिधानम् ॥ ४॥
  “उदकं वायुना शुष्कं भिन्नं पद्ममभूद्धरेः”
इति पाद्मे॥ १३॥
आत्मा विष्णुरस्य योनिः॥ १४॥
  “पद्मसंस्थाद्धरेस्तत्र ब्रह्माऽजनि चतुर्मुखः”
इति च।
सर्वगुणावभासं
पृथिव्यात्मकम्।
पृथिव्यां हि सर्वे शब्दादयो गुणा अवभासन्ते। {शब्दादयः सर्वेऽवभासन्ते}
  “तस्यासनविधानार्थं पृथिवी पद्ममुच्यते” [भारते १२/१७५/३६]
इति मोक्षधर्मे॥ १५-१६॥ {मोक्षधर्मेषु}
  “प्रधानवाचकस्त्वेकश्चानन्यः केवलः स्वयम्”
इति ब्राह्मे।
सता
ब्रह्मणा।
  “स ब्रह्माऽचिन्तयत् कुतो नु पद्मं ब्रह्मणः स्यादिति”
इति मैत्रायणश्रुतिः॥ १८॥
भिन्नम् अन्येभ्यो विलक्षणम्॥ २६॥
  “तस्मादव्यक्तमुत्पन्नं त्रिगुणं द्विजसत्तम” [भारतम् १२/३४२/३२]
इति मोक्षधर्मे॥ २९॥
सूर्येन्दुवाय्वग्न्यादिभिस्त्रिधाम्नो विष्णोरगच्छद्भिः प्राधानिकैः।
    “मुक्तवाय्वादिभिर्विष्णुं वृतं ब्रह्मा ददर्श ह।
    तदन्याभावतो नान्यदतस्तत् स्रष्टुमैच्छत॥”

इति ब्रह्माण्डे॥ ३१॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्धे नवमोऽध्यायः॥

=== अथ दशमोऽध्यायः ===

स्वतो
नास्ति।
तदधीनविद्यमानमपि
अशुद्धम्।
यच्च स्वनानात्वं तदपि स्थानभेदादसदेव भाति।
    “एकोऽपि स्थाननानात्वान्नानेव हरिरीयते।
    सर्वान्तर्यामिणस्तस्य न भेदो विद्यते क्वचित्॥”

इति ब्रह्मवैवर्ते॥ १॥
यन्नाभिपद्मभवनादहमाविरासम्,
यच्चेदं भगवत्स्वरूपम्
आनन्दमात्रं पश्यामि,
यच्चाश्रितः
अस्मि, अतः परं नास्ति।
अतो न ज्ञायत इत्यवद्यमत्युत्तमापेक्षया।
अनादिगृहीतमेव नेदानीं गृह्यते।
    “यत् तद् दिव्यं हरे रूपं क्षीरसागरमध्यगम्।
    ज्ञानानन्दैकमात्रं च न ततः परमं क्वचित्।
    अनादिनित्यादव्यक्तात् तस्माज्जज्ञे चतुर्मुखः॥”

इत्यध्यात्मे।
भूतेन्द्रियाणामात्मकम्।
  “यच्चाप्नोति” {श्लोकोऽयं काठक-शाङ्कर-भाष्ये उदाहृतः}
इत्यादेः॥ २-३॥
    “हृदि व्यक्तं तु यद् रूपं हरेर्गन्धः स उच्यते।
    उत्तमानां तु पादेन सर्वं रूपं तु भण्यते। {वाक्यमिदं प्रक्षिप्तम्}
    गन्धगन्धवतोर्यस्मान्न भेदः क्वचनेष्यते॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ ५॥
मायाबलं
भगवदिच्छाबलम्।
    “ज्ञेयत्वं दुर्घटस्यापि घटनाऽधिकशक्तिता।
    अभेद ईश्वरेणापि सृष्ट्यादावन्तरङ्गता।
    उच्येत यस्याः सा माया हरेरिच्छाऽथवा बलम्।
    भगवत्तन्त्रता यस्यास्तद्भार्यात्वं सुरूपता।
    उच्येत माया सा तु श्रीर्दोषयुक्ता जडा स्मृता।
    परिणामिनी च यस्यास्तु दोषाश्चेतनता तथा।
    शैवली नाम सा माया जगद्बन्धात्मिका सदा॥”

इति ब्रह्मतर्के।
    “ध्याये मंस्ये तथा पश्ये शृणोमीति विभक्तता।
    जीवस्य तु हरेरिच्छाबलादिन्द्रियभुक्तये॥”

इति षाड्गुण्ये।
इन्द्रियाणां भोगार्थम्।
व्यर्थाऽपि
यज्ञादिक्रियार्था॥ ९॥
अर्थैरध्याहृतानि करणानि येषाम्।
  “अज्ञानं तु निशा प्रोक्ता दिवा ज्ञानमुदीर्यते”
इति स्कान्दे॥ १०॥
तत्तद् वपुः
तेषां
प्रणयसे।
  “यादृशो भावितस्त्वीशस्तादृशो जीव आभवेत्”
इति तन्त्रसारे।
  “तं यथायथोपासते तदेव भवति” [शतपथब्राह्मणम् १०/५/२/२०]
इति च॥ ११॥
सर्वभूतदयया सुरगणैर्हृद्याराधितः
त्वं
बद्धकामैर्जनैरुपचितोपचारैर्नातिप्रसीदसि।
    “आराधितो यो ब्रह्माद्यैर्भक्तिज्ञानदयादिभिः।
    किं तस्य कामुकजनैः कृतया परिचर्यया॥”

इति सत्यसंहितायाम्॥ १२॥
    “ईशस्यापूर्णताज्ञानं विष्णोरन्यस्य चेशता।
    भेदस्तस्यावतारेषु जीवस्येशत्वमेव च।
    तथा जीवत्वमीशस्य जडाभेदस्तयोरपि।
    भेदमोह इति प्रोक्तः स सदा न हरौ क्वचित्।
    अन्येषां तत्प्रसादेन शनैर्याति सतामपि॥”

इति स्कान्दे॥ १४॥
भक्तिविवशाः।
    “ये भक्त्या विवशा विष्णोर्नाममात्रैकजल्पकाः।
    तेऽपि मुक्तिं व्रजन्त्याशु किमु तद्ध्यायिनः सदा॥”

इति व्योमसंहितायाम्॥ १५॥
    “ब्रह्मादिभावो विष्णोस्तु तन्नियामकता भवेत्।
    मत्स्यादिता तत्स्वभावो नान्यथा क्वचिदिष्यते॥” {स्वभावस्तु}

इति वामने।
    “अनन्तासनवैकुण्ठक्षीराब्धिस्थो हरिस्त्रिपात्”

इति च॥ १६॥
    “नित्यज्ञानदृशा नित्यं लवकालमपीश्वरः।
    पश्येत् तात्कालिकं चैव तस्मादनिमिषो हरिः।
    कालस्यानिमिषत्वं च लवादेर्नित्यवीक्षणात्॥”

इति तन्त्रसारे॥ १७॥
[19] अनिरस्तरतिः
नित्यरतिः॥ १९॥
    “स्वसामर्थ्यात्
    स कर्माणि {“स्वकर्माणि” - इति कृ पाठः, “स कर्माणि”- इति गो पाठः, ‘स कर्माणि’ इति प्रबोधिनीपाठः। ‘स्वकर्माणि’ इति तु दीपिकासम्मत इव भाति}
    रमया सह केशवः।
    कुरुते स्वयमेवैष कानिचित् पुरुषोत्तमः॥”

इति नारदीये।
    “आत्मशब्दस्य मुख्यार्थो विष्णुरेकः सनातनः।
    सन्दोहदेहमनसो बुद्धिजीवाः स्वयं तथा।
    ब्रह्माऽप्यमुख्याः क्रमश उत्कर्षो ह्यात्मता भवेत्॥”

इति प्रकाशसंहितायाम्॥ २२-२३॥
प्रार्थनमपि मत्प्रेरणमेव॥२९॥
  “तप आलोचनं प्रोक्तं विद्या निष्ठा प्रकीर्तिता”
इति कपिलसंहितायाम्॥ ३०॥
    “देहेदेहे हरिस्तस्मिल्ँलोकाः सर्वे प्रतिष्ठिताः।
    अङ्गुष्ठमात्रेऽपि परे परशक्तिर्यतो विभुः॥”

इति च।
आत्मनि
स्थिते
मयि॥ ३१॥
स्वरूपेण मयोपेतं
हृदिस्थं जीवरूपं हि परमेश्वरसहितं भवति।
    “त्यक्त्वा देहाद्यात्मभावं जीवरूपे हृदि स्थिते।
    दृष्ट्वाऽऽत्मभावं तं चापि हरिपादाब्जसंस्थितम्।
    यदा पश्यत्यापरोक्ष्यात् तदा मुक्तिं व्रजत्यसौ॥”

इति दत्तात्रेययोगे॥ ३३॥
    “भूतेन्द्रियमनोबुद्धित्रिगुणादिषु सर्वशः।
    युक्तं नियामकतया पश्यन् जानाति केशवम्॥”

इति च॥ ३६॥
    “सार्वज्ञादिगुणैर्युक्तं {“सार्वज्ञादिगुणैर्युक्तं” - इति कृ पाठः, “सार्वज्ञ्यादिगुणैर्युक्तं”- इति गो पाठः}
    सत्त्वादिगुणवर्जितम्।
    यो जानाति हरिं तस्य प्रीतो भवति केशवः॥”

इति व्योमसंहितायाम्॥ ३९ ॥
    “आधिकारिकदेवानां
    स्वाधिकाराधिकामनम्। {“स्वाधिकाराधिकामनम्” - इति कृ पाठः, “स्वाधिकाराभिकामनम्”- इति गो पाठः}
    भवति प्रीतये
    विष्णोर्भक्त्याद्यैरपि
    यत् सदा॥” {“विष्णोर्भक्त्याद्यैरपि” - इति कृ पाठः, “विष्णोर्भक्त्यादेरपि”- इति गो पाठः}

इति च॥ ४०॥
निःश्रेयसं
राज्यम्।
मोक्षेऽपि रञ्जनीया मत्प्रीतिरेव।
  “मुक्तस्यापि हरेः प्रीतिः सर्वतोऽप्यनुरज्यते”
इति वामने॥ ४१॥
    “सर्वतोऽपि प्रियो ह्यात्मा तस्यापि प्रियतां हरिः।
    आपादयति यत् तस्मात् स्वात्मनोऽपि प्रियो हरिः॥”

इति ब्रह्मवैवर्ते॥ ४२॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्धे दशमोऽध्यायः॥

=== अथ एकादशोऽध्यायः ===

आत्मनि
परमेश्वरे मनः
आवेश्य॥ ४॥
अनिमित्तस्य
ब्रह्मार्पणबुद्ध्या कृतस्य।
  “अः इति ब्रह्म” [ऐतरेयारण्यकम् २/३/८]
इति श्रुतेः॥ ९॥
  “लक्षणं लक्ष्यमात्मा च स्वरूपमिति कथ्यते”
इत्यभिधानम्॥ १०॥
गुणव्यतिकरमाकरोति।
तद्द्रष्टा।
अप्रतिष्ठितः
अन्यत्र।
  “स भगवः कस्मिन् प्रतिष्ठित इति स्वे महिम्नि” [छान्दोग्योपनिषत् ७/२/९]
इति श्रुतिः।
तदुपादानं
गुणव्यतिकरोपादानकर्तारम्॥ ११॥
सृष्ट्याद्यर्थत्वेन तस्य पुरुषस्य।
ब्रह्मविष्णुमहेश्वर इति त्रीणि रूपाण्यात्मना सृष्टानि।
ब्रह्मनिर्मातृकम्।
मायया सामर्थ्येन।
तत्र यत् संहर्त्रीश्वराख्यं रूपं तत् कालाख्यम्।
  “कल च्छेदने”
इति धातोः।
  “अथ त्रयी वाव प्रकृतिः सत्त्वं रजस्तम इति तां नारायणः पर्यपश्यदनन्यप्रतिष्ठस्तं वा एतमाहुः पुरुष इति पूर्णो ह्येष भवति स त्रेधा बभूवैषां गुणानामुपादानाय विष्णुर्वाव सत्त्वस्य रजसो ब्रह्मेशो नाम तमसः स आ विवेश ब्रह्मा ब्रह्माणं नाम चतुर्मुखमीश ईशानं नाम पञ्चमुखं यो वा ईश ईशानमाविवेश तं वा एनं काल इत्याचक्षते काल इत्याचक्षते”
इति सौकरायणश्रुतिः॥ १२॥
    “सृष्टिश्च प्रलयश्चैव संसारो मुक्तिरेव च।
    देवा ऋषिप्रभृतयो लोका भूरादयस्तथा।
    अनाद्यनन्तकालीनाः सर्वदैकप्रकारतः।
    जगत्प्रवाहः सत्योऽयं नैव मिथ्या कथञ्चन।
    ये त्वेतदन्यथा ब्रूयुः सर्वहन्तार एव ते।
    देवैर्ब्रह्मादिभिः शप्ता ऋषिभिर्मानुषादिभिः।
    सेतिहासैस्तथा वेदैः सर्वे यान्त्यधरं तमः।
    सर्वब्रह्मत्ववेत्तारो जीवब्रह्मत्ववेदिनः।
    अन्यसाम्यविदो विष्णोर्विष्णुद्वेष्टार एव च।
    सर्वे यान्ति तमो घोरं नचैषामुत्थितिः क्वचित्॥”

इति स्कान्दे॥ १३॥
    “तामसस्य पदार्थस्य सत्वं हि लयकारणम्।
    सात्विकस्य तमश्चैव तयोरपि रजः क्वचित्।
    गुणतोऽयं लयः प्रोक्तो द्रव्यतस्तु विरोधिना।
    कालतः
    कालसङ्ख्याजो {“कालसङ्ख्याको” - इति कृ पाठः, “कालसङ्ख्याजो”- इति गो पाठः, कालसङ्ख्याज इति प्रबोधिनीपाठः। कालसङ्ख्याक इति यादुपत्यसम्मत इव भाति}
    लयः सर्वस्य वस्तुनः॥”

इति ब्रह्मतर्के।
    “तमसो रजस्तु द्विगुणं रजसः सत्त्वमेव च।
    परिमाणत एवं स्युस्त्रयः प्रकृतिजा गुणाः।
    तत्र सत्त्वं केवलं स्याद् रजस्यपि शताधिकम्।
    सत्वं रजःशतांशं तु तमस्तत्र प्रकीर्तितम्।
    तमस्यपि तथा सत्वं तमसस्तु दशोत्तरम्।
    तद्दशांशेन तु रजो मूलजं यद् रजस्तु तत्।
    विलये दशांशतः सत्व एकांशेन तमस्यपि।
    मिश्रितं भवति ह्येतां साम्यावस्थां विदुर्बुधाः।
    यदा तु तद् रजः सर्वं तमसा सह सङ्गतम्।
    तदा त्वाहुर्महत्तत्वं तच्चतुर्भागसम्भवम्।
    तत्र त्रिभागो रजस एकोंशस्तमसस्तथा।
    तदाहुर्ब्रह्मणो रूपं गुणवैषम्यनामकम्।
    तदेव केवलं सत्वमितरापेक्षया भवेत्।
    श्रीर्मूलसत्वं विज्ञेया भूर्मूलं रज उच्यते।
    मूलं तमस्तथा दुर्गा महालक्ष्मीस्त्रिमूलिका।
    गुणेभ्यो गुणमूलाच्च योऽतीतः स जनार्दनः॥ *॥
    यद् रजो मूलरजसि मूले तमसि यद् रजः।
    तमश्च मूले तमसि महत्तत्वं तदात्मकम्।
    दशांशास्तत्र सत्वं स्युरेकांशो रज एव तु। {रज एव च}
    तद्दशांशं तमो ज्ञेयमहङ्कारस्तदात्मकः।
    स रुद्रस्तामसो ज्ञेयो विरिञ्चापेक्षयैव तु।
    इतरापेक्षया सत्वं सत्वाद्यास्तद्वदस्य च।
    तत्तमोंशात् सात्विकांशो मनआद्या प्रकीर्तिताः।
    रजसोऽंशस्त्विन्द्रियाणि तमसोऽंशश्च खादयः॥”

इत्यादि तत्त्वविवेके।
    “भूतानि द्रव्यशक्तीनि भूतेषु द्रवणं यतः।
    तथा तन्मात्रशक्तीनि शब्दाद्यात्मकता यतः।
    क्रियाशक्तीनि वागाद्यानीन्द्रियाणीतराणि तु।
    ज्ञानशक्तीनि मनसा देवाश्च ज्ञानशक्तयः।
    एतेषां मूलभूतत्वादहङ्कारस्त्रिशक्तिमान्।
    मानुषापेक्षया देवाः सात्विकाः परिकीर्तिताः।
    तत्रापि सात्विकाः प्रोक्तास्तात्विका यास्तु देवताः।
    तत्रापि सात्विको रुद्रस्तत्रापि तु चतुर्मुखः।
    अविकारौ ब्रह्मरुद्रौ देहभेदादिसम्भवे।
    विकारवन्त इन्द्राद्यास्तस्माद् वैकारिका मताः।
    त एवेन्द्रियरूपेण यतस्त्वतिविकारिणः।
    ज्ञानमात्रगुणोद्रिक्तास्तस्मात् तैजसनामकाः।
    अविकारित्वयोग्यत्वं निवृत्तं हीन्द्रियेषु तु।
    वैकारिकत्वनामापि ततस्तेषां न विद्यते।
    यथा विप्रकुले मूर्खो मूर्ख इत्यभिधीयते।
    विद्यायोग्यत्वतः शूद्रो न मूर्खो मूर्ख एव सन्।
    तामसानि हि भूतानि किञ्चिद् व्यवहितत्वतः।
    ज्ञानस्य सुष्टुज्ञत्वेऽपि पूर्णज्ञानो हरिः स्वयम्॥”

इति च॥ १४-१६॥
    “अबुद्धिपूर्वमिव तु ब्रह्मणो हरिबुद्धितः। {“तमो मोहो महामोहस्तामिस्रो ह्यन्धसञ्ज्ञितः” इत्यधिकं क्वचित्}
    अविद्या पञ्चपर्वैषा प्रादुर्भूता महात्मनः।
    तामसानां तु भूतानां सहस्रं सत्वभागिनाम्।
    शतांशरजसामेकतमसां सर्ववेदिनाम्।
    केवलस्तामसो योऽंशः साऽविद्या पञ्चपर्विका।
    जाताऽतिकृष्णा तद्देहाद् दैत्यरक्षःपिशाचकाः॥ *॥
    यद् रजो भौतिकं तेन मानुषाणां सदा जनिः।
    तमोगूढेन रजसा त्वितरस्थास्नुचारिणाम्॥ *॥
    भौतिकेन तु सत्वेन गूढं ब्रह्मण आण्डजम्।
    रूपं तत्रापि तु तमः शतांशेन प्रकीर्तितम्।
    तज्जो रुद्रस्ततस्त्वेवमिन्द्रादीनां पुनर्जनिः।
    गूहितं भूतरजसा तत् सत्वं मानुषा यदा।
    देवा एवं गुणास्त्वेते सर्वं व्याप्य व्यवस्थिताः।
    गुणातीतं च यद् रूपं ब्रह्मादीनां सुखात्मकम्।
    चिद्रूपं तच्च सत्वस्यैवोत्कर्षो यत्र विद्यते।
    तच्चोत्कृष्टं तमो यत्र हीनं तत्र स्वभावतः।
    उपगूहने तु नैवास्ति विशेषो नित्यचिन्मये।
    प्रकृतेर्गुणरूपाया मूलिकायाश्च न क्वचित्।
    विशेषः परमे तत्त्वे वासुदेवे कुतः पुनः॥”

इति च॥ १७, २५, २७-२८॥
    “अव्यक्ताद्याः पृथिव्यन्ताः सर्वाः प्रकृतयः स्मृताः।
    तदुपादानकः सर्गः प्राकृतः परिपठ्यते।
    अण्डं तु विकृतं ज्ञेयं तज्जो वैकृत उच्यते॥ *॥
    पञ्चपर्वा त्वविद्या तु भूतेभ्यो हरिणा पुरा।
    उद्धृत्य ब्रह्मणि क्षिप्ता सा पुनस्तेन निःसृता।
    तत्स्रष्टृत्वज्ञापनाय तस्मात् सा प्राकृता मता॥”

इति च॥ १३, १७॥
    “एते गुणा हरेः सम्यक् स्वातन्त्र्यविषयाः सदा।
    स्वतन्त्राः प्रकृतेश्चापि ब्रह्मणोऽन्येषु तु क्रमात्।
    देवेष्वेव तदन्येषु परतन्त्रा हि ते मताः॥”

इति च ॥ १८॥
    “स्थास्नुभिर्नियमान्मुख्या स्थितेर्गतिरवाप्यते ।
    प्रायः परोपकर्तृत्वात् ते मुख्यस्रोतसः स्मृताः॥ *॥
    नाधो नोर्ध्वं तिरश्चां तु पुनस्तत्रैव यज्जनिः।
    यज्ञोपयोगं च सतामुपकारं विनाऽपि च।
    तिर्यक्स्रोतस इत्येव प्रोच्यन्ते ज्ञानिभिस्ततः॥ *॥
    प्रायोऽधोगमनं यस्मात् प्रयत्नेन विना भवेत्।
    अर्वाक्स्रोतस इत्येव मानुषाः परिकीर्तिताः॥ *॥
    नियमादूर्ध्वगन्तारो देवा मोक्षैकभागिनः।
    ऊर्ध्वस्रोतस इत्येव तस्मात् ते परिकीर्तिताः॥”

इति ब्राह्मे॥ १८-२५॥
    “तिरश्चां स्थावराणां च बुद्धिपूर्वप्रवर्तिनाम्।
    असुराणां रक्षसां वा पिशाचानां तथैव च। {रक्षसां च}
    अर्वाक्स्रोतस्त्वमुद्दिष्टं नियमादसुरादिनाम्॥”

इति च ॥ २५॥
मुख्यस्रोतस इत्यस्यार्थ उत्स्रोतस इति।
    “ऊर्ध्व इत्येव यैस्तूच्चतम एवाभिधीयते।
    ऊर्ध्वस्रोतस एतस्माद् देवा एव न तत्परे।
    उच्छब्द उच्चमात्रेऽपि तस्मात् स्थास्नुषु भण्यते॥”

इति च॥ १९॥
    “तिरश्चीनाः स्थावराश्च अन्तःस्पर्शा इतीरिताः ।
    यत्प्रत्यक्षानुमानाभ्यां हृद्गज्ञानं न शास्त्रतः॥”

इति पाद्मे ।
यदप्रयत्नाद्धृदयङ्गमं तदेव जानन्ति नो शास्त्रयुक्तिभ्यामित्यर्थः।
    “अष्टाविंशद् विशेषेण यज्ञेषूपकृतं यतः ।
    तिरश्चां तावदेतस्माद् गण्यते शास्त्रवेदिभिः॥ *॥
    गौरजो महिषः कृष्णः सूकरो गवयो रुरुः।
    अव्युष्ट्रौ च खराश्वौ च तथैवाश्वतरोऽपरः।
    गौरश्च शरभश्चैव चमरी श्वसृगालकौ।
    वृको व्याघ्रश्च मार्जारो हरिश्च शशशल्यकौ।
    कपिर्गजश्च गोधाद्या जलजाः पक्षिणस्तथा॥”

इति ब्रह्माण्डे।
कूर्मो जलजत्वेनाष्टाविंशत्स्वन्तर्भूतोऽपि पञ्चनखत्वप्रदर्शनार्थं पृथगुक्तः।
    “तत्तदाकारसंयुक्तान् सृज्यान् स्रष्टारमेव च।
    यः सदा संस्मरेद् योगी न स भूयोऽभिजायते॥”

इति स्कान्दवचनात् प्रसिद्धानामपि द्विशफादीनां स्मरणविधानार्थमुक्तिः।
    “उच्यते सुप्रसिद्धं च स्मरणार्थं च कुत्रचित्।
    अप्रसिद्धज्ञापनार्थं द्विधा शास्त्रवचः स्मृतम्॥”

इति षाड्गुण्ये।
    “वल्लूरो नृत्तपक्षी च सललूकश्च कथ्यते”

इत्यभिधाने॥ २०-२४॥
    “अष्टाविंशत् प्रधानास्तु तिरश्चां यास्तु जातयः।
    यो यस्य सदृशस्त्वन्यः स तत्रान्तर्गतो भवेत्।
    जलजान्तर्गताः सर्पाः कीटाद्या याश्च जातयः।
    तेषां जलप्रधानत्वाच्छरीरस्य तु सर्वशः॥”

इति सत्यसंहितायाम्॥ २०॥
    “रजोनिष्ठास्तमोनिष्ठा द्वेधाऽर्वाक्स्रोतसः स्मृताः।
    असुराद्यास्तमोनिष्ठा मानुषास्तु रजोधिकाः॥”

इति व्योमसंहितायाम्।
दुःखे च सुखमानिनोऽसुराः।
    “सर्वार्थान् विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी” [भगवद्गीता १८/३२]

इति वचनात्।
    “सुखे सुखैकभावास्तु देवा नैवं तु दानवाः”

इति षाड्गुण्ये॥ २५॥
    “कुमारन्तीति कौमारो देवानामण्डजोद्भवः।
    वैकारिकाणां जननात् प्राकृतो वैकृतश्च सः।
    वैकारिकेष्वेवान्येषामीषद्भोगित्वहेतुतः।
    उभयात्मकत्वं तेनैव प्रोच्यन्तेऽष्टगणा अपि॥” {उभयात्मत्वेनैवैते}

इति च।
देवसर्गश्चेति चकारार्थ उभयात्मक इति वैकारिकस्तु देवसर्गः प्राकृतत्वेनोक्तः॥ २६॥
    “प्रोक्ता अष्टविधा देवा विबुधाः सर्व एव तु।
    पितॄणां शतमेवात्र असुरास्त्रिंशदेव च।
    गन्धर्वाप्सरसां चैव द्विशतं परिकीर्तितम्।
    सप्ततिर्यक्षरक्षःसु त्रिंशच्चारणजातिषु।
    शतं सिद्धास्तथाऽन्यासु सप्ततिः सर्वजातिषु।
    ऊर्ध्वस्रोतस एते वै अन्येऽर्वाक्स्रोतसः स्मृताः। {इत्येव}
    वैकारिकेषु देवेषु एते वै मुख्यभोगिनः।
    अभोगिनस्तदन्ये तु देवा एते ततः स्मृताः।
    सर्वज्ञास्ते सहाराध्या भक्तास्तेष्वन्तरेव च।
    नृत्तगानादिकर्तारो वाहनादिकृतस्तथा।
    सिद्धसिद्धेतिवक्तारश्चाराश्चैषां क्वचित्क्वचित्।
    सेवाकार इति ह्येतैर्भेदैरष्टविधा मताः।
    अन्ये च ये तु सर्वज्ञा विबुधास्ते प्रकीर्तिताः। {अन्ये तु ये च}
    तथाऽन्ये कर्मभिस्तैस्तैरष्टभेदान्तरं गताः॥”

इति तत्त्वविवेके।
    “यदि देवादयो दोषाज्जायेरन् मानुषादिषु।
    तथाऽपि देवा विज्ञेया असुराद्यास्तथा ध्रुवम्॥”

इति च॥ २७-२८॥
    “गुणाप्लुतो हरिर्नित्यं गुणानां मध्यगो यतः।
    अनहंवेदनात् तस्य गुणासंस्पर्श एव च॥”

इति च।
    “सृष्ट्वा देवादिदेहान् स आत्मानं बहुधाऽकरोत्।
    तन्नियन्तृतयाऽऽत्मानं प्रकृतिं देहभेदतः॥”

इति नारदीये।
    “कर्ता च करणं चैव कर्म चैव स्वयं हरिः।
    आत्मनो बहुधाभावे प्रकृतेस्तु स्वतन्त्रता॥”

इत्याग्नेये॥ २९॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्ध एकादशोऽध्यायः॥

=== अथ द्वादशोऽध्यायः ===

कालपरिमाणं दर्शयितुं द्रव्यपरिमाणं दृष्टान्तत्वेन दर्शयति।
    “मनुष्या देवलोकेऽपि विशेषेणैव दर्शने।
    अंशांशित्वविशेषं तु यस्य द्रष्टुं न शक्नुयुः।
    चरमो विशेष इति तं मुनयो ब्रूयुरञ्जसा।
    परमाणुः स विज्ञेयः कणादाद्या निरंशिनम्।
    अनन्तांशयुतत्वेऽपि यं ब्रूयुर्भ्रान्तिदर्शनात्।
    ततोऽपि परमाणुत्वं तदंशानां तु यद्यपि।
    अनन्तत्वाद् विवेकार्थमस्योक्ता परमाणुता॥”

इति तत्त्वविवेके।
अनेकांशैरा समन्ताद् युतः॥ १॥
कालतो देशतो गुणतश्च परममहत्त्वं सतः परब्रह्मण एव।
सच्छब्दोऽन्यत्राप्युपचारतो भवतीत्यतः पदार्थस्येति।
सत्पदस्य यो मुख्याभिधेयस्तस्य।
    “मुख्याभिधेयस्त्वर्थः स्याद् वाच्यमन्यच्च भण्यते।
    अमुख्येष्वर्थशब्दस्तु नीचोपरिहितो भवेत्॥”

इति ब्रह्मतर्के।
  “यद्वेव समः प्लुषिणा” [बृहदारण्यकोपनिषत् ३/३/२२]
इत्यादिनाऽन्यत्र स्थितस्य तत्परिमाणत्वमप्यस्तीत्यतः स्वरूपावस्थितस्येति।
जगदावरकस्य स्वरूपस्य ततः किञ्चिन्महत्वमित्यतः कैवल्यमिति।
तत्रापि बहुविधानि रूपाणि तस्य सन्तीत्यविशेष इति।
सर्वगते प्रादेशमात्रमपि विद्यत इत्यतो निरन्तर इति।
परब्रह्मणो यः केवलभावः, अण्डाद्यन्तःप्रविष्टं तदावरकं तस्यैव परमपुरुषादिरूपान्तरं
तदेकदेशं {“तदेकदेशं [प्रादेशः प्रादेशत्वादिविशेषं]” - इति कृ पाठः, “तदेकदेशं”- इति गो पाठः, अत्र प्रादेशः प्रादेशत्वादिविशेषमित्यधिकं तु कंसे निविष्टं कृपाठे}
च विना यत् सर्वगतं रूपं तदेव परममहान्।
    “कालकोटिविहीनत्वं कालानन्त्यं विदुर्बुधाः।
    देशकोटिविहीनत्वं देशानन्त्यं तथैव च।
    गुणानामप्रमेयत्वं वस्त्वानन्त्यं विदो विदुः।
    आनन्त्यं त्रिविधं नित्यं हरेर्नान्यस्य कस्यचित्।
    तस्य सर्वस्वरूपेष्वप्यानन्त्यं तु त्रिलक्षणम्।
    तथाऽपि देशतस्तस्य परिच्छेदोऽपि विद्यते।
    परिच्छेदस्तथा व्याप्तिरेकरूपेऽपि युज्यते।
    तस्याचिन्त्याद्भुतैश्वर्याद् व्यवहारार्थमेव च।
    गुणतः कालतश्चैव परिच्छेदो न कुत्रचित्।
    व्याप्तत्वं देशतोऽप्यस्ति सर्वरूपेषु यद्यपि।
    नच भेदः क्वचित् तेषामणुमात्रोऽपि विद्यते।
    तथाऽपि विद्यतेऽणुत्वं यस्मादैश्वर्ययोगतः।
    तस्माद् बुद्ध्यवतारार्थमव्याप्तत्वं च भण्यते।
    यत् तस्य व्यापकं रूपं परं नारायणाभिधम्।
    शून्यं ब्रह्मेति तत् प्राहुर्द्वितीयं स्रष्टृ यत् ततः।
    परमः पुरुषो नाम मितं तद् देशतो विभोः।
    तृतीयं वासुदेवाख्यं जगदावरकं मितम्।
    देशतो जगदाविष्टं तुरीयं विष्णुनामकम्॥”

इति ब्रह्मतर्के।
सर्वगतस्यापि ब्रह्मरूपस्य कालादिरूपया प्रकृत्या समव्याप्तावपि दार्ष्टान्तिकान्तर्भावात् तदन्यस्मिन्ननवस्थानाच्च स्वरूपावस्थितस्येत्युक्तम्।
    “देव्यां कालादिरूपिण्यां स्थितं ब्रह्मापि सर्वगम्।
    उच्यतेऽनन्यगं यस्मादात्मवत् सा हरेर्विभोः।
    महदादिगतं यत् तु तदन्यगतमुच्यते॥”

इति ब्राह्मे॥ २॥ {ब्रह्मतर्के}
अनुमितः शास्त्रलोकानुसारेण ज्ञातः।
  “अनुमेति द्वयं प्राहुर्यथाज्ञानं च लिङ्गजम्” {तु लिङ्गजम्}
इत्यभिधानम्।
    “यावन्तं देवलोकस्थो मानुषस्त्ववधारयेत्।
    महाप्राज्ञो देवजूकः स कालः परमाणुकः।
    सर्गाद्यैरनवच्छिन्नस्तदनन्तर इत्यपि।
    तथैव परमाण्वादिविशेषात्माऽपि नो भवेत्।
    पूर्वापरादिभेदो न स कालः परमो महान्॥”

इति ब्रह्मतर्के।
स्वरूपावस्थितस्य कैवल्यमविशेषो निरन्तर इत्येतानि विशेषणानि क्रमेण परममहतः कालस्याप्यत्रोक्तानि।
    “देशतः कालतश्चैव वस्तुतश्च त्रिधा हरेः।
    यथाऽऽनन्त्यं नचान्यस्य प्रकृतेर्देशकालतः।
    तथा शब्दस्य कालस्य देशानन्त्यं च कालतः।
    कालशब्दात्मिका सैव तथाऽपि तु हरेः सदा।
    नास्याः सामर्थ्यलेशोऽपि ज्ञानानन्दगुणेष्वपि।
    ज्ञेयस्तदवरो वायुः शेषवीन्द्रहरास्ततः।
    अवरास्तत इन्द्राद्या गुणैः सर्वैर्न संशयः॥”

इति ब्रह्मवैवर्ते।
    “अण्वादिकालसंस्थानभोक्तृत्वात् परमेश्वरः।
    अण्वादिनामवाच्योऽसौ कालश्चेत्यभिधीयते॥”

इति च।
सतो ब्रह्मणः अविशेषं स्वरूपं यः कालः कालान्तर्यामी तदेव ब्रह्म भुङ्क्ते।
तदपि ब्रह्म परममहान्।
तस्यापि त्रिधापरिच्छेदाभावात्।
    “सर्वं सर्वत्र भोक्ताऽपि विशेषादेकभोक्तृवत्।
    स्थितो हरिरचिन्त्यात्मा निजैश्वर्यादजो विभुः॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ ३-४॥
अगात् दृष्टिविषयम् प्राप्य ज्ञात इत्यर्थः, राशिभेदात्॥ ५॥ {राशिभेदात् इत्युत्तरत्र पठ्यते उ पाठे}
ऊनातिरेकात् सप्त वेति॥ ८॥
    “काकणिकाचतुष्कं तु विंशांशेत्यभिधीयते।
    कृष्णलेत्यपि तं ब्रूयुस्तैश्चतुर्भिस्तु माषकम्।
    चतुरङ्गुलदीर्घे तु कृते माषचतुष्टये।
    यावत् स्यात् परिणाहेन तावद् द्वारं विधीयते।
    प्रस्थस्य नाडीपात्रस्य षड्दलस्य शुभे जले।
    भाराधिक्येनोदकेन क्षिप्रं पूर्तिर्भविष्यति।
    अतिशैत्ये कलङ्के च नाद्येनैव तु पूरणम्।
    तस्माद् वसन्तकाले तु प्रयागस्थोदकेन तु।
    नाडीशुद्धिपरीक्षा स्यादन्यथा न समं भवेत्॥”

इति पाद्मे।
    “निर्मलेन समोष्णेन नित्यसूर्यांशुवारिणा।
    प्रवाहगेन कार्या स्यात् कालशुद्धिः सदैव तु॥”

इति ब्रह्माण्डे॥ ९॥
  “यत्रोभयोः स शब्दः स्यात् तत्र द्विवचनेऽप्युभे”
इत्यभिधानम्॥ १०॥
    “इडावत्सरनामाऽसौ नक्षत्रद्वादशे स्थितः।
    तिथीनां द्वादशावर्ते यो हरिः सोऽनुवत्सरः।
    वत्सरो यः स्थितस्त्वह्नां षष्ठ्युत्तरशतत्रये।
    गुर्वावर्ते द्वादशांशे यः स्थः स परिवत्सरः।
    सौरद्वादशके मासे यः स्थः संवत्सरो हरिः।
    एवं स कालनामाऽपि कालस्थः परमेश्वरः॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ १४॥
    “सर्वदा दर्शनात् तस्यानिमिषत्वं विदुर्बुधाः।
    सततं गमनाद् वाऽपि कालस्थस्य महात्मनः॥”

इति च॥ १३॥
अभ्रमाय भूतभेदकः।
क्रतुभिः स्वप्रज्ञाभिः।
    “भूतानां ज्यैष्ठ्यकानिष्ठ्यज्ञप्त्यै यज्ञादिवृत्तये।
    बोधयन् सृज्यशक्तिं च कालस्थो वर्तते हरिः॥”

इति तन्त्रप्रकाशिकायाम्॥ १५॥
दिनस्थो भगवान् भोक्ता॥ २३॥
    “युगैकसप्ततेरूर्ध्वं सार्धाष्टादशलक्षकम्।
    वत्सराणां मनोर्भुक्तिः सहस्रं चतुरुत्तरम्।
    शतानां प्रलयश्चैव पञ्चोत्तरमथापि च।
    आद्येषु षट्सु प्रथमे द्विसहस्रं प्रकीर्तितम्।
    वत्सराणां मनोरन्तरेवमिन्द्रादिनां भवेेत्॥”

इति महावाराहे॥ २४॥
  “ब्रह्मणः कालनाम्ना तु सह शेते हरिर्निशि”
इति ब्राह्मे॥ २७॥
अस्य ब्रह्मणः।
ब्रह्मणो दिनमित्युक्तत्वात्।
    “नायुर्मानं भगवतः कस्मिन् रूपेऽपि विद्यते।
    अनादित्वादमध्यत्वादनन्तत्वाच्च सोऽव्ययः॥”

इति हरिवंशेषु॥ ३२॥
    “यमः कालो मानुषाणां तस्य कालः सुदर्शनः।
    तस्यापि रुद्रस्तत्कालो ब्रह्मा दुर्गाऽपि तस्य तु।
    सा ब्रह्मप्रलये देवी वर्तते चक्ररूपिणी।
    संहरन्ती सदा लोकान् सैव ब्रह्मादिषु स्थिता।
    तस्या नियामको विष्णुः परः कालः स उच्यते।
    कालाभिमानिनी सैव प्रभुर्न जगदीशितुः।
    तस्याः प्रभुः स एवेशो विष्णुः सर्वेश्वरेश्वरः॥” {एवैको}

इति च॥ ३८॥
    “दशेन्द्रियाणि च मनो भूतान्यण्डगतानि तु।
    विकारा इति विज्ञेया भूताहम्महतः परे॥”

इति च।
    “पृथिवीं विशेष इत्याहुः शब्दादीनां बहुत्वतः।
    सा सूक्ष्मत्वाद् वृणोत्यण्डं द्विगुणा तु दशोत्तराः।
    अबादयः प्रकृत्यन्ता अष्टप्रकृतयः स्मृताः॥”

इति च।
अन्तर्गताः शरीराणि।
    “शरीराणां बहुत्वेन अतीतानागतैस्तथा।
    अस्यैव देवकायेषु प्रतिप्रति च दर्शनात्।
    विष्णुसामर्थ्यतोऽण्डानां बहुत्वं नान्यथा भवेत्॥” {नान्यथा क्वचित्}

इति ब्रह्मतर्के।
    “एकमण्डं बहुत्वेन प्रत्येकं रोमकूपगम्।
    ब्रह्माऽपश्यत् तथाऽऽत्मानं हरेस्तेषु पृथक्पृथक्॥”

इति ब्रह्माण्डे।
  “बृहदण्डमभूदेकम्” [भारतम् १/१/४२]
इति च भारते॥ ३९-४०॥
धाम गृहमण्डराशयः॥ ४१॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्धे द्वादशोऽध्यायः॥

=== अथ त्रयोदशोऽध्यायः ===

    “तमस्तु शार्वरं प्रोक्तं मोहश्चैव विपर्ययः। {“तमोमोहो महामोहस्तामिस्रो ह्यन्धसञ्ज्ञितः। अविद्या पञ्चपर्वैषा प्रादुर्भूता महात्मनः॥” इति विष्णुपुराणे (१/५/५)}
    तदाग्रहो महामोहस्तामिस्रः क्रोध उच्यते।
    मरणं त्वन्धतामिस्रमविद्या पञ्चपर्विका॥”

इति भारते।
  “तमोऽज्ञानं विपर्यासो मोहोऽन्ये तु तदाग्रहाः”
इति हरिवंशेषु॥ २॥
    “कालतो बलतश्चैव ज्ञानानन्दादिकैरपि।
    सर्वैगुणैर्विष्णुरेव श्रेष्ठस्तदवमा रमा।
    अनन्तांशेन कालात् तु समा तस्याश्चतुर्मुखः।
    अवरो बहुलांशेन तत्समो वायुरुच्यते।
    नियमाद् वायुरेवैको ब्रह्मत्वं याति नापरः।
    तस्मात् समानता मुक्तौ वायुत्वे किञ्चिदूनता।
    दशवर्षं तु तत्पश्चात् जननं तत्स्त्रियोरपि।
    आनन्दादिस्तद्दशांशः कालः संवत्सरात् परः।
    यावत् पश्चाज्जनिस्तावत् पूर्वं देहक्षयो भवेत्।
    ब्रह्मवाय्वोस्तु ये देव्यौ तद्दशांशः सुखादिकः।
    शेषस्य गरुडस्यापि कालो दिव्यसहस्रकः।
    शेषरुद्रौ ब्रह्मवायू यथा तद्वत् परस्परम्।
    तद्देव्यस्तद्दशांशाः स्युस्ततस्त्विन्द्रादयो मताः।
    एवं मुक्तौ च पूर्वं च नान्यथा क्वचिदिष्यते।
    अन्यथोक्तिर्यत्र च स्यात् तन्मोहार्थं भविष्यति।
    पूर्वापरविपर्यासो बहुरूपत्वहेतुतः॥”

इति विष्णुकृततत्त्वविवेके।
  “अथात आनन्दस्य मीमांसा” [तैत्तिरीयोपनिषत् २/८]
  “देवासुरेभ्यो मघवान् प्रधानः” [भागवतम् ५/५/२२]
इत्यादि च।
    “इन्द्राद्याः सनकाद्याश्च दक्षाद्या येऽपि चापरे।
    ऋषयो मनवो देवास्तद्वशा ये च केचन।
    उमाया अवराः सर्वे गुणैः सर्वैर्न संशयः।
    तत्समो न भविष्यो वा न भूतोऽद्यतनोऽपि वा।
    ऋते हरिब्रह्मवायुशेषवीन्द्रान् सभार्यकान्। {हरिं ब्रह्मवायू शेषवीन्द्रान्}
    शङ्करं चेति वेत्तव्यमन्यन्मोहार्थमुच्यते॥”

इति विष्णुकृततत्त्वनिर्णये॥ ४-२७॥
    “यां तत्याज विभुर्ब्रह्मा मानुषी वाक् च सा स्मृता।
    सरस्वती निजा भार्या
    देवीं {“देवीं” - इति कृ पाठः, “दैवीं”- इति गो पाठः}
    वाचं तु तां विदुः॥”

इति च॥ ३३॥
    “अभिमानितः शब्दतश्च ब्रह्मा वेदान् ससर्ज ह।
    यज्ञादींश्चकॢपे वाचा तथा सर्वाभिमानिनः।
    इतिहासपुराणे तु श्रुत्वा हरिमुखात् स्वयम्।
    भारतादीन् विना पश्चाद्धरिणाऽन्यैश्च निर्मितान्॥”

इति॥ ३५॥
  “प्राजापत्यं ब्रह्मचर्यमेकभार्यर्तुगामिता”
इति व्यासस्मृतौ।
  “वार्ता यायावरं ज्ञेयमेकाहित्वमसञ्चयः”
इति च॥ ४२॥
    “वैखानसा मूलभक्षाः फलभक्षा उदुम्बराः।
    वालखिल्याः सर्वभक्षाः फेनपा वत्सफेनपाः॥”

इति च॥ ४३॥
    “आन्वीक्षिकी तन्त्रविद्या सा च वेदानुसारिणी।
    विष्णुप्रोक्ता शिवाद्युक्ता ज्ञेया वेदबहिष्कृता।
    दण्डनीती राजधर्मस्त्रयी वेदाः प्रकीर्तिताः।
    वार्ता वाणिज्यकादिः स्यादेताभिर्यत् तु जीवनम्।
    तदान्वीक्षिक्यादिनाम ब्रह्मणा निर्मितं पुरा॥”

इति च।
प्रणवः पूर्ववक्त्रात्।
    “प्रणवः पूर्ववक्त्रेण भूराद्याश्च मुखत्रयात्।
    प्रदक्षिणमवर्तन्त वेदाश्चैवाश्रमास्तथा॥”

इति ब्राह्मे॥ ४४॥
    “स्पर्शास्तस्याभवन् जीवात् स्वरा देहात् प्रजज्ञिरे ।
    ऊष्माण इन्द्रियेभ्यश्च अन्तस्था बलतो विभोः ॥”

इति च ॥
  “यस्माद् यज्जायते चाङ्गात् तत् तदङ्गाभिधं भवेत्”
इति च ॥ ४६ ॥
    “शब्दब्रह्मात्मको ब्रह्मा सर्वशब्दाभिधो यतः।
    ऋते नारायणादीनि नाम्नां स विषयो यतः।
    व्यक्तं ब्रह्माण्डमुद्दिष्टमव्यक्तं महदादि च।
    तद्व्यापकत्वाद् ब्रह्मा तु व्यक्ताव्यक्तात्मकः स्मृतः॥”

इति च॥ ४७॥
ऋषीणां भूरिवीर्याणामिति सिंहावलोकनम्।
    “यत्र पश्चात्तनः श्रेष्ठस्तत्र सिंहावलोकनम्”

इति ब्रह्मतर्के॥४९॥
केन
प्राप्तत्वात् {‘व्याप्तत्वात्’ - इति गोरीत्या मुद्रितः पाठः}
कायः॥ ५१॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्धे त्रयोदशोऽध्यायः॥

=== अथ चतुर्दशोऽध्यायः ===

- {“-” - इति कृ पाठः, “इज्य॥ ८”- इति गो पाठः}
    “ब्रह्मजस्तु हिरण्याक्षः प्रथमं दंष्ट्रया हतः।
    स एव पार्षदाविष्टो द्वितीयः कर्णताडनात्।
    पूर्वं लयोदके मग्नां द्वितीयं तेन मज्जिताम्।
    भुवमुद्धरतैवासौ हरिणा क्रोडमूर्तिना॥”

इति ब्रह्माण्डे।
    “व्यत्यासेनापि चोच्यन्ते अविवेकेन कुत्रचित्।
    दुष्टानां मोहनार्थाय तत्रतत्र कथाः क्वचित्॥”

इति स्कान्दे।
“अविवेकेन” इत्यस्य विविच्य नोच्यत इत्यर्थः।
नतु कर्तुरविवेकः।
  “सर्वज्ञस्य कुतोऽज्ञानं व्यासस्योदारकर्मणः”
इत्युत्तरात्। {“-” - इति कृ पाठः, “इत्युक्तत्वात्”- इति गो पाठः, इत्युत्तरादिति, इत्युक्तत्वादिति वा कृपाठे, उपाठे वा न पठ्यते। किन्तु व्याख्यातं सर्वैः। उत्तरादित्येव प्रतीकग्रहणं सर्वत्र}
  “दुष्टानां मोहनार्थाय”
इति च॥ ३३-३४॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्धे चतुर्दशोऽध्यायः॥

=== अथ पञ्चदशोऽध्यायः ===

    “पिशाचचर्यामचरद् रुद्रो विष्ण्वाज्ञयैव तु।
    गर्भिणीवधनोदार्थमहो विष्णुर्विडम्बकृत्॥”

इति वाराहे॥ २८॥
    “विष्णुहस्तवधाल्लोको भक्तस्यान्यस्य न क्वचित्।
    तथाऽप्यसुरमोहाय न विविक्तं क्वचित्क्वचित्॥”

इति स्कान्दे।
    “हिरण्यकशिपुश्चापि भगवन्निन्दया तमः” [भागवतम् ४/२१/४६]

इति च।
    “स्वतः सद्गतियोग्यस्य पुत्रादेर्हेतुता भवेत्।
    योग्यताऽनादिभक्तिः स्यादयोग्यस्य कुतो गतिः॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ ४१-५०॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्धे पञ्चदशोऽध्यायः॥

=== अथ षोडशोऽध्यायः ===

अनिमित्तेन विष्ण्वर्पणेन॥ १४॥
    “मुक्ताश्चैवाधिकारस्था द्वेधा वैकुण्ठलोकगाः।
    अमुक्तानां भ्रमः क्वापि न मुक्तानां क्वचिद् भवेत्॥”

इति भविष्यत्पुराणे।
  “कृष्णात्मनां न रज आदधुः” [भागवतम् ३/१६/२०]
इति च॥ १७॥
    “तिरश्चीनाः स्थावराश्च सर्वे ज्ञानाद् विकुण्ठगाः।
    अमुक्ता मुक्तिमायान्ति नियमात् कर्मणः क्षये॥”

इति च॥ १८॥
भक्तैरर्चिते सति भगवता तुलसिकाभरणे कृते तस्या गन्धार्थं तपो बहु मानयन्ति॥ १९॥
अरचनानुवादाः॥ २३॥
ये नृगतिं ज्ञानादियोग्यां न प्रपन्नाः।
ते मोहाद् भगवदाराधनं न कुर्वन्ति।
धर्मज्ञानवर्जिता मानुषा एव न भवन्तीत्यर्थः॥ २४॥
वक्त्रस्थया भ्रुवा सह निर्गतेन॥ २८॥
    “जयस्य विजयस्यापि कदाचिद् ब्रह्मशापतः।
    कृष्णावतारपर्यन्तं प्रातिकूल्यं च जायते॥”

इति नारदीये॥ ३०॥
युवयोर्यथा विरुद्धस्वभावत्वं तद्वद् भगवद्विषय इह शङ्कनीयः कः।
तस्मान्निषेधो व्यर्थ इत्यर्थः॥ ३२॥
समस्तकुक्षौ स्थिते भगवति नहि भेदः।
अस्मिन् लोकेऽन्तस्थभगवद्रूपं
बहिष्ठैक्येन पश्यन्ति नभो नभसीव।
तत्र प्रत्युदरभेदनिमित्तं भयं युवाभ्यां व्युत्पादितं किम्?
सर्वान्तर्यामित्वेनाभयस्य भयमस्तीति भावः कुतः?
अन्यथा किमिति निवारणम्।
    “सर्वोदरगतं ब्रह्म ये
    भयेन {“भयेन” - इति कृ पाठः, “भेदेन”- इति गो पाठः}
    विचक्षते।
    सर्वत्रापि भयं तेषां मृतानां तम एव च॥”

इति तत्त्वविवेके॥ ३३॥
त्रयो रिपवो देहत्रये॥ ३४॥
सुरहेलनस्यापि दण्डो भवति।
अत्र स्थितयोः पुनः पूर्ववन्मोहो न
स्यादंशिनोः {“स्यादंशिनोः” - इति कृ पाठः, “स्यादंशांशिनोः”- इति गो पाठः}
॥ ३६॥
केसरा रश्मयः॥ ३८॥
  “कौस्तुभो ब्रह्मणो रूपं प्राणश्चूडामणिस्तथा”
इति च॥ ३९॥
    “अविद्यमानकरणं विद्यमानस्मृतिस्तथा।
    उभयं रचनं प्रोक्तं पूर्वसिद्धेषु तु स्मृतिः॥”

इति शब्दनिर्णये॥ ४२॥
अक्षरजुषामपि तद्रूपसेवाभ्यासिनामपि॥४३॥
    “भक्तिज्ञानपरीपाकात् किञ्चित् पूर्वं च मुच्यते।
    दर्शनेन हरेस्तत्र नानन्दः पूर्णतां व्रजेत्॥”

इति ब्रह्मतर्के।
अतोऽनपेक्षाणामानन्दोद्रेको मोक्षेच्छुभ्यः।
तेषां परिपाकतः पूर्वं ब्रह्मदृष्ट्या मुक्तिप्राप्तेः।
  “मुमुक्षोः केवलो भक्तो मुक्तावपि सुखी भवेत्”
इति च॥ ४८॥
    “यावत् परमभक्तैस्तु भुज्यते दुःखमुल्बणम्।
    तावन्मुक्तौ सुखोद्रेकस्तत्र चेद् भक्तिवर्धनम्॥”

इति च॥ ४९॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्धे षोडशोऽध्यायः॥

=== अथ सप्तदशोऽध्यायः ===

    “सर्वोत्तमोऽपि भगवान् विप्रादेः पूजनाय तु।
    गुणलब्धिं ततो ब्रूते नित्यपूर्णगुणोऽपि सन्।
    ब्रूयुश्चान्ये क्वचित् तत् तु तदुक्तेरनुसारतः।
    उपादत्ते वरांश्चापि लोकानां मोहनाय च॥”

इति कौर्मे॥ ६॥
विप्राणां चरणपद्मपवित्ररेणोः सेवया प्रतिलब्धशीलं श्रीर्न जहातीति यत्।
अतश्छिन्द्याम्।
    “अनुक्ताश्च गुणा विष्णोरुक्ता दोषा न तस्य तु।
    अज्ञानाद् दोषविज्ञानं गुणज्ञानं यथार्थतः॥”

इति पैङ्गिश्रुतिः।
    “विप्राणां चापि भक्तानामन्येषां च जनार्दनः।
    ब्रह्मणः शङ्कराद् वाऽपि देवताभ्यस्तथैव च।
    आत्मनश्च श्रियश्चैव सकाशात् प्रियतामपि।
    पूज्यतामत्ययुक्तं च वदेत् क्वापि विमोहयन्॥”

इति स्कान्दे॥ ७॥
देवीं द्योतमानाम्।
ऋषिकुल्यां ऋषिकुलस्तुतिपराम्॥ १३॥
  “तद्भ्रूविजृम्भः परमेष्ठिधिष्ण्यम्” [भागवतम् २/१/३०]
इत्युक्तम्॥ १५॥
धर्मस्यापि दुर्ज्ञेयः॥१८॥
मधुव्रतपतेः सारग्राहिणां पतेः।
अङ्घ्रिस्थतुलसीलोकं स्थानमुरसिस्थाऽपि स्पर्धयैव कामयाना।
  “लब्ध्वाऽपि वक्षसि पदम्” [भागवतम् १०/२७/३७]
इति च॥ २०॥
परमभागवतत्वेन तस्यामत्यादरः।
नतु कामात्।
    “हरिभक्तिर्हरेः प्रीतिर्ज्ञानानन्दादयो गुणाः।
    अधिकारे च मुक्तौ च ब्रह्मवाय्वोश्च तत्स्त्रियोः।
    शेषवीन्द्रहराणां च तत्स्त्रीणां वासवादिनाम्।
    यथाक्रमं तु विज्ञेया भूमौ कारणतोऽन्यथा।
    देहस्य लक्षणं
    नैव {चैवेति कृपाठे मुद्रणदोषः। यादुपत्यविरोधात्}
    भूमावप्यन्यथा भवेत्।
    ब्रह्मादिषु क्रमेणैव नित्यं स्याद् देहलक्षणम्।
    श्रियोऽधिका गुणाः सर्वे सर्वेभ्यो नियमेन तु।
    उक्ताश्चैवाप्यनुक्ताश्च ततो विष्णोर्न संशयः॥”

इति तत्त्वनिर्णये॥ २१॥
  “धारणाद् भगवान् धर्मो यमनाद् यम उच्यते”
इति शब्दनिर्णये।
    “अनन्तासनवैकुण्ठक्षीरसागरगैस्त्रिभिः।
    रक्षां करोति भगवान् कपिलः सत्त्ववर्धनात्।
    असत्त्वोऽपि रजश्चैव तमश्चापि निरस्य तु॥”

इति मूर्तिभेदे।
  “कपिलो वरदश्चैव विकलश्चेति कथ्यते”
इति च।
अतः सत्त्वस्य कारणत्वमात्रम्।
कपिलो वरदा तनुः॥ २२॥
आत्मैव
गोपो {“गोपो गोपको” - इति कृ पाठः, “गोपो”- इति गो पाठः, ‘गोपो’ इत्येव सर्वव्याख्यानसम्मतः}
यस्य तदात्मगोपम्॥ २३॥
    “असुरा अप्रियाश्चापि नित्यानन्दान्न लोकवत्।
    निषेध्यबुद्धिविषयमप्रियं हि हरेर्मतम्॥”

इति च।
तस्मादनभीष्टमिव॥ २४॥
    “अन्तर्भक्ता बहिःक्रुद्धा हिरण्याद्या हरिं प्रति।
    सर्वक्रुद्धाः शम्बराद्या अन्तः क्रोधवशास्तथा॥”

इति च॥ २६॥
  “स्वरूपश्रीस्तथा भार्या द्वेधा श्रीस्तु हरेर्मता”
इति च॥ २८॥
    “अन्तर्भक्ता बहिर्वैरा हिरण्याद्या हरेर्मताः।
    तत्र भक्त्याऽभवन् पूता द्वेष आवेशकान् गतः।
    ब्रह्मजा असुरा ये तु विष्णोः
    पार्षदतां {“पार्षदतां” - इति कृ पाठः, “पार्षदौ”- इति गो पाठः, पार्षदतां जयविजयाविष्टत्वमिति प्रबोधिनी। पार्षदौ जयविजयाविति प्रकाशिका}
    गताः।
    बल्यादींश्च {कल्यादींश्चेति कृपाठे उपाठे च मुद्रणदोषः}
    हरेर्द्वेषमन्तः कृत्वा {“हरेर्द्वेषमन्तः कृत्वा” - इति कृ पाठः, “हरेर्द्वेषं ततः कृत्वा”- इति गो पाठः}
    तमो गताः॥”

इति च।
तस्मात्
संरम्भोऽल्पफलः {“संरम्भोऽल्पफलः” - इति कृ पाठः, “संरम्भोऽवाचीनफलः”- इति गो पाठः, ‘संरम्भो नीचफलः’ - वीपाठः, ‘संरम्भोऽल्पफलः’ - प्रकाशिकापाठः। ‘संरम्भोऽल्पभाविफलः’ - प्रबोधिनीपाठः}
कथ्यत एव।
भक्तियोग एव ब्रह्महेलननिस्तारकः॥ ३१॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्धे सप्तदशोऽध्यायः॥

=== अथ अष्टादशोऽध्यायः ===

    “फट्कारश्चैव फूत्कारस्तथा किलकिलादयः।
    अनुकारशब्दा विज्ञेया ये चान्ये तादृशा मताः॥”

इत्यभिधानम्॥ ५॥
ठङ्कारोऽप्यनुकारशब्दः।
सृगालास्तत्र पुमांसः। {“-” - इति कृ पाठः, “सृगालाः पुमांसः”- इति गो पाठः, सृगालास्तत्र पुमांस इति प्रकाशिकापाठः। वाक्यमिदं कृपाठे उपाठे च न पठ्यते}
  “नाशस्तत्र सृगालानां शिवानां चान्यथास्वरे” {“स्वरस्तत्र सृगालानां शिवानां चान्यथास्वरः” इत्यपि पाठो प्रबोधिन्यामुदाहृतः}
इत्याग्नेये॥ ९॥
खात्कारोऽप्यनुकारशब्दः॥ ११॥
    “न देवानां प्रजापानां विजेता वरतो विना।
    बलेन विद्यया वाऽपि न समस्तत्पतीन् विना।
    वरोऽपि तादृशो यावच्छरीरं नान्यदेहगः॥”

इति तत्त्वनिर्णये॥ २२॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्धेऽष्टादशोऽध्यायः॥

=== अथ एकोनविंशोऽध्यायः ===

अनेककल्पजननेतृत्वात् सहस्रणीः॥ २१॥
    “अक्षतः क्षतवद् विष्णुरसमः समवत् तथा।
    अजितो जितवच्चैव ज्ञोऽज्ञवच्च प्रकाशयेत्।
    सर्वरूपेष्वनन्तोऽपि ब्रह्माद्याश्चैव तन्मतेः।
    अनुसारितया ब्रूयुः कुर्युश्च स न दुःखभाक्॥”

इति ब्रह्माण्डे॥ १९॥
  “आदरं तु मुखं विन्द्याच्छम्वट्कारं तु भक्षणम्”
इत्यभिधानम्॥ २६॥
    “मध्याह्नस्त्वभिजित् प्रोक्त आषाढोत्तर एव च।
    श्रवणस्यापि पूर्वार्धो विषुवं चाभिजित् स्मृतम्॥”

इति च॥ २७॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्ध एकोनविंशोऽध्यायः॥

=== अथ विंशोऽध्यायः ===

    “धर्मः सत्य इति प्रोक्तो धर्मश्चापि हरेः प्रियः”

इति ब्राह्मे।
    “यथेच्छयैव सर्वं तु मनसा देहतोऽपि वा।
    कर्तुं शक्तोऽपि शस्त्राद्या लीलैवानन्तशक्तितः॥”

इति वाराहे॥ ५॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्धे विंशोऽध्यायः॥

=== अथैकविंशोऽध्यायः ===

    “सृष्टौ लये तारतम्यं देवानां ज्ञायते स्फुटम्।
    तारतम्यपरिज्ञाने महातात्पर्यमिष्यते।
    अतस्तद्बहुशस्तूक्तमन्यच्चैतत्प्रकाशकम्॥”

इति वामने।
    “महतो ब्रह्मवायू च तद्भार्ये चाभिमानिनः।
    अहमः शेषवीन्द्रौ च रुद्रेन्द्रौ कामतत्स्त्रियः।
    मनसस्त्वनिरुद्धश्च चन्द्रश्चान्ये यथोदितम्।
    एवं क्रमो व्यत्ययस्तु सूक्ष्मस्थूलविभेदतः।
    सृष्टौ गुणे च ज्ञानादौ मुक्तिस्थे वाऽप्ययं क्रमः।
    नियमेनान्यथोक्तिस्तु मोहायासुरजन्मनाम्॥”

इति वाराहे॥ १२-१३॥
निरात्मकः न व्यक्तस्तत्रात्मा॥ १५॥
संस्थया स्वया भगवति
स्थितसामर्थ्येन {“स्थितसामर्थ्येन” - इति कृ पाठः, “स्थितिसामर्थ्येन”- इति गो पाठः}
॥ १७॥
    “जानन्नपि समर्थोऽपि क्वचिद् ब्रह्मा हरेः प्रियम्।
    ज्ञात्वा करोति कर्माणि ह्यज्ञवच्चाप्यशक्तवत्॥”

इति च॥ २८॥
    “व्यसृजन्मलवद् देहं बाह्यं नतु निजं पुरा।
    ब्रह्मा तच्चाहरादित्वं प्राप देवादिदैवतम्॥”

इति कौर्मे॥ ४१॥
  “ऊर्जं सारान्नमुद्दिष्टं तदेव पितृभक्षणम्”
इति ब्राह्मे॥ ४२॥
ये पुरा सृष्टा देवाः।
  “दृष्ट्वा तु पौरुषीं सृष्टिं देवाः सुकृतमूचिरे”
इति च॥ ५०॥
    “यत्रापि तु हरेर्नाम तदन्यत्र प्रयुज्यते।
    तदाऽऽन्तरहरेस्तत्र गृहीतिर्नान्यथा भवेत्।
    स्वातन्त्र्यादवरत्वं च परस्यापि प्रयुज्यते।
    स्थितस्यापि यथा राज्ञः स्वानां जयपराजयौ॥”

इति पाद्मे।
अतो हृषीकेशो ब्रह्मान्तर्यामी॥ ५२॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्ध एकविंशोऽध्यायः॥

=== अथ द्वाविंशोऽध्यायः ===

शब्दविषयं ब्रह्म॥ ८॥
अनन्तच्छदि अनन्तावयवम्।
  “तृतीयोऽतिशये”
इति महाव्याकरणे।
  “मथनान्मिथिलो जातः” [भागवतम् ९/११/१२] {“मिथिलो मथनाज्जातः” इति भागवते मुद्रितः पाठः}
इत्यादिवच्च॥ १८॥
    “स्वायम्भुवो मनुश्चैव पृथुश्चैवार्जुनावपि।
    ब्रह्मशेषविपा रुद्र इन्द्र ऋष्यादयस्तथा।
    विष्ण्वावेशयुताः सर्वे नतु विष्णुस्वरूपकाः॥”

इति तत्त्वनिर्णये॥ ५०-५१ ॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्धे द्वाविंशोऽध्यायः॥

=== अथ त्रयोविंशोऽध्यायः ===

स्वया कान्त्याऽन्याः क्षिपन्ती श्रीर्यथा तद्वत् स्थिताम्॥ १६॥
    “ज्ञानानन्दस्वरूपेभ्यो रोमभ्योऽस्य कुशादयः।
    विधुन्वतः प्रयागे तु वराहवपुषोभवन्।
    रोमाणि तानि देवस्य रूपाण्यासन् सहस्रशः॥”

इति स्कान्दे।
त एवासन् तेभ्य एवासन्।
  “सप्तसु प्रथमा”
इति सूत्रात्॥ २९-३०॥
  “गतसारं यातयामं यामः सार इहोच्यते”
इति नारदीये॥ ३५॥
पर्यासे मानुषत्वेनावस्थानेऽपि॥ ३७॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्धे त्रयोविंशोऽध्यायः॥

=== अथ चतुर्विंशोऽध्यायः ===

देहली द्वारबन्धः॥ १८॥
कृत्रिमान् शोभार्थं कृतान्॥ २०॥
आदर्शे ददर्श॥ ३०॥
उद्गुणपानवीच्यः उत्तमामृतवीचीयुक्तः॥ ३८॥
  “प्राप्तषोडशवर्षः सन्नावीच्य इति कथ्यते”
इत्यभिधानम्॥ ४५॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्धे चतुर्विंशोऽध्यायः॥

=== अथ पञ्चविंशोऽध्यायः ===

  “मालिनी शालिनी माल्या चार्या भार्येति चोच्यते”
इति च॥ १॥
    “नावतारेष्वपि हरेर्देहः शुक्लादिसम्भवः।
    तथाऽपि शुक्लसंस्थः सन् मातृदेहं प्रविश्य च।
    विलाप्य शुक्लं तत्रैव केवलज्ञानरूपकः।
    उदेति भगवान् विष्णुः काले लोकं विमोहयन्॥”

इति महावाराहे। {“इति महावाराहे” - इति कृ पाठः, “इति महावराहे”- इति गो पाठः}
अग्निरिव दारुणीति व्यक्तिस्थानमात्रत्वे दृष्टान्तः॥ ६॥
  “महागुणाभिपूर्णत्वं सत्त्वमित्युच्यते बुधैः”
इति वामने॥ १०॥
  “सम्यग् ज्ञानं तु साङ्ख्यं स्यात् तदर्थो योग उच्यते”
इति कापिलेये॥ १९॥
  “युगत्रयावतारेण त्रियुगश्चेति कथ्यते”
इति पाद्मे॥ २६॥
यानियानि ब्रह्मादिरूपाणि रोचन्ते स्वजनानां तान्येव ते व्यक्त्यर्थमभिरूपाणि।
  “व्यक्तो भवेद्धरिस्तत्र यत् स्थानं
  रुचितं {रचितमिति कृपाठे मुद्रणदोषः}
  सताम्”
इति कौर्मे॥ ३१॥
  “वेदैर्वृतत्वाद् भगवांस्त्रिवृदित्युच्यते बुधैः”
इति च॥ ३३॥
सत्यलौकिके यथार्थज्ञानविषये।
  “आभासो ज्ञानमालोको लोकाभासश्च कथ्यते”
इत्यभिधानम्॥ ३५॥
विश्वमेतदेतादृशमसारं यतः।
अत ईश्वरं विज्ञाय।
न ख्यात्युपप्लवः दुःखाज्ञानाद्युपद्रवो न॥ ४० ॥
  “अनन्याधीनशक्तित्वाद्धरिः स्व इति चोच्यते”
इति मात्स्ये।
प्रत्यग्रः प्रत्यग्रतिः ॥ ४५ ॥
    “भूतगर्भश्च भूतस्थः पूर्ण एवं द्विरूपवान्।
    अत आत्मेति तं प्राहुः सदैवाप्तगुणो यतः॥”

इति च॥ ४६-४७ ॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्ध पञ्चविंशोऽध्यायः॥

=== अथ षड्विंशोऽध्यायः ===

    “नारायणो ब्रह्मवायू वीन्द्रशेषौ हरस्तथा।
    कामः शक्रो गुरुर्दक्षो मन्वाद्या भास्करादयः।
    सर्वजीवाश्च क्रमशः पुरुषाख्याभिशब्दिताः।
    एतत्पत्न्यो बन्धशक्तिः स्त्रियः सर्वास्तथा जडम्।
    क्रमात् प्रकृतिशब्दोक्तास्तज्ज्ञानाद् विप्रमुच्यते॥”

इति दत्तात्रेययोगे॥ ११॥
  “परमात्मादिकं देहे यदध्यात्मं तदीरितम्”
इति च।
    “सुखं शरीरभोग्यं तु दुःखं सर्वं तथैव च।
    मुक्तौ विलयमायाति नित्यानन्दस्तु भुज्यते॥”

इति च॥ १३॥
    “बाह्ये सुखे त्वनासक्तेरसुखं दुःखवर्जनात्।
    अदुःखं हरिभक्त्यैव नित्यानन्दं यदा मनः।
    तदा तं परमात्मानं पश्यत्यात्मप्रसादतः॥”

इति कापिलेये।
    “अभेदात् स्वावतारेषु निरन्तर उदाहृतः।
    गुणदेहेन्द्रियाभेदात् केवलोऽसदृशत्वतः।
    अखण्डः पूर्णशक्तित्वादहमेकः {“अखण्डपूर्णशक्तित्वादहमेकः” - इति कृ पाठः, “अखण्डः पूर्णशक्तित्वादहमेकः”- इति गो पाठः, अखण्डपूर्णशक्तित्वादिति प्रबोधिन्याम्। अखण्डः पूर्णशक्तित्वादिति पदरत्नावल्यां प्रकाशिकायां चेति भाति}
    सदा मतः {‘पुरा मतः’ इत्यपि पाठः प्रबोधिन्याम्}
    ॥”

इति च॥ १६-१७॥
  “बन्धशक्तिः प्रकृत्याख्या विष्णुशक्त्या वियुज्यते”
इति च॥ १८॥
    “यादृशी मयि भक्तिः स्यात् तादृश्यन्यत्र नैव चेत्।
    अनन्यभक्तिरुद्रेकात् सा ययैव तरेत् सृतिम्॥”

इति च॥ २२॥
    “एकः पूर्णो हरिर्नान्यस्तदन्ये तद्वशा मताः।
    इति ज्ञानं स्थिरं यत् तदैकात्म्यज्ञानमुच्यते॥”

इति ब्रह्माण्डे॥ २३॥
    “शुक्लेन जनिरन्येषां हरेः स्वतनुवैव तु।
    नित्योदितज्ञानतनोः कुतः स्याच्छुक्लतो जनिः॥”

इति गारुडे॥ ३१॥
  “आनुश्राविककर्माऽसौ श्रुत्युक्तं यो न लङ्घयेत्”
इति भविष्यत्पर्वणि।
  “सदा सर्वगुणाढ्यत्वात् सत्त्वो विष्णुरुदीर्यते”
इति कापिलेये।
    “अपूर्णभक्तेर्मुक्तौ तु न सुखं पूर्तिमेष्यति।
    अतस्तादृशमुक्तेश्च भक्तिः पूर्णा गरीयसी॥”

इति च॥ ३२-३३॥
    “नेच्छन्ति सायुज्यमपि फलत्वेन हरिर्यदि।
    ददाति भक्तिसन्तुष्ट आज्ञात्वेनैव गृह्णते।
    तादृशानां सुखाधिक्यं पुनर्मुक्तौ भविष्यति॥”

इति च॥ ३४॥
आदानादिकर्तृत्वादात्मा॥ ४१॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्धे षड्विंशोऽध्यायः॥

=== अथ सप्तविंशोऽध्यायः ===

स परमो न जायते न म्रियत इति प्रसिद्धं हि।
देहाद्युपाधिभिरात्तधर्मो जीवोऽपि स्वप्नवद् भ्रान्त्या जायते म्रियते च।
भ्रान्तित्वाद् देहात्मत्वस्य।
किमु सर्वज्ञत्वस्वतन्त्रत्वादिवैलक्षण्ययुक्त ईश्वरः।
    “परस्य जन्ममृत्याद्याः स्युः स्वतन्त्रस्य किम्पुनः।
    जीवस्यापि यतो भ्रान्त्या जन्ममृत्यादिसङ्गतिः॥”

इति महाकौर्मे॥ ४॥
उपगतां समीपस्थाम्॥ ५॥
मुमुहे मोहयामास।
  “तदेतन्मे विजानीहि” [भागवतम् ३/२६/३०]
  “कृत्वा विवाहम्” [भारतम् ५/१/१]
इत्यादिवत्।
    “यत्र कारयिताऽतीव स्वतन्त्रस्तत्र कर्तृता।
    प्रोच्यते तु यथा ब्रह्म त्वज्ञं संसारभागिति॥”

इति च।
    “लये वाऽप्यथवा सृष्टौ त्वन्तरालेऽपि न क्वचित्।
    प्रकृत्या रहितं ब्रह्म कदाचिदपि तिष्ठति॥”

इति कापिलेये॥ ६॥
एवं पराभिध्यानेन
परात्मेच्छया। {“परात्मेच्छया” - इति कृ पाठः, “परमात्मेच्छया”- इति गो पाठः}
प्रकृतेः कर्तृत्वं जीव आत्मनि मन्यते॥ ७॥
    “विष्णोः सुराणां गुरूणां नित्या

  जीवस्य तन्त्रता। {‘जीवस्वतन्त्रता’ इति कृपाठे मुद्रणदोषः। सर्वासु व्याख्यासु जीवस्य तन्त्रतेत्येव पाठः}
  यत् तु तस्यान्यतन्त्रत्वं तज्ज्ञानाद् विनिवर्तते॥”
इति च।
अकर्तुरीशस्य सकाशात्।
  “अक्लिष्टत्वादकर्ताऽसावकार्यत्वादथापि वा”
इति च।
  “एष कर्ता न क्रियते कारणं च जगत्प्रभुः” [भारतम् ३/१९१/२०] {“एष कर्ता न क्रियते कारणं चापि पौरुषे” इति कुम्भकोणभारतपाठः (३/१९१/२०)}
इति भारते॥ ८॥
    “ब्रह्मादिभिः सर्गकरी श्रीर्विष्णुबलसंश्रयात्।
    सुखदुःखप्रदो विष्णुः स्वयमेव सनातनः।
    कर्तृत्वं सुखदुःखानामन्येषां तु तदाज्ञया।
    भोक्तृत्वं सुखदुःखानां करोत्येको हरिः स्वयम्।
    भोक्तृत्वमात्रहेतुत्वं जीवे नान्यत्र कुत्रचित्॥”

इति भविष्यत्पर्वणि।
  “प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी” [भगवद्गीता १३/१९]
इति च॥ ९॥
    “व्यक्ताव्यक्तात्मकं यत् तद् विद्यात् सदसदात्मकम्।
    असर्गा केवलाऽव्यक्ता सिसृक्षुरुभयात्मिका।
    व्यक्तैव कार्यरूपा तु प्रकृतिस्त्रिविधा मता।
    कार्यतः सा प्रधानत्वात् प्रधानमिति कीर्त्यते।
    अविशेषा ह्यकार्यत्वात् सा च श्रीर्विणुसंश्रया॥”

इति हरिवंशेषु।
  “विशेषः कार्यमुद्दिष्टं विशेषाद् दृश्यते यतः”
इति पाद्मे॥ ११॥
    “बुद्धिरध्यवसानाय संशयं कुरुते मनः।
    अभिमानो ह्यहङ्कारश्चित्तं स्मरणकारणम्॥”

इति स्कान्दे॥ १५॥
    “हरिस्तु निर्गुणं ब्रह्म श्रीर्ब्रह्म सगुणं स्मृता।
    तदङ्गजानि तत्त्वानि तस्मात् तद्रूपमुच्यते॥”

इति हरिवंशेषु॥ १६॥
    “पुरुषो हृदिस्थः परमः कालः सर्वगतो हरिः।
    अथवा रुद्रदेहस्थो हरिः काल इतीरितः॥”

इति ब्राह्मे।
पौरुषं प्रभावम्।
पुरुषस्य प्रकर्षेण भावं व्याप्तं रूपम्।
एके सम्यग्ज्ञानिनः।
न प्राकृताः॥ १७॥
    “प्रकृतेः क्षोभकं रूपं दैवं नारायणाभिधम्।
    प्रकृतौ महतः स्रष्टा परमः पुरुषो मतः।
    तदेव वासुदेवाख्यं महत्तत्वनियामकम्।
    सङ्कर्षणाख्यस्तु हरिः सूक्ष्माहङ्कारयामकः।
    स्थूलाहङ्कारनियमी विष्णुः प्रद्युम्ननामकः।
    अनिरुद्धो मनस्तत्त्वनियन्ता भगवान् हरिः।
    महत्तत्वादिजीवास्तु ब्रह्मशेषाङ्गजास्तथा।
    सूक्ष्मस्थूलविभेदेन कामजश्चानिरुद्धकः॥”

इति कापिलेये॥ २०-२७॥
    “अङ्के रमयते यस्मात् केशवो जगदङ्कुरः।
    महान्तं योऽसृजज्जीवमोहकं च तमोऽग्रसत्॥”

इति च॥ २१॥
यद् वासुदेवाख्यं भगवद्रूपं ततो महदात्मकं चित्तं जायते।
  “सत्त्वशब्देन चोच्यन्ते पूर्णानन्दादयो गुणाः”
इति च।
    “महत्तत्त्वगतो योऽसौ वासुदेवाभिधो हरिः।
    स चित्तजनकः प्रोक्तः प्राणिनां च पृथक्पृथक्॥”

इति च॥ २२॥
चित्तस्य स्वच्छत्वादयः पृथग् गुणा उच्यन्ते स्वच्छत्वमित्यादि।
  “स्तिमितोदकचित्तादेरविकारोऽल्पविक्रिया”
इति तत्त्वविवेके।
  “वृत्तिः स्वभावो वृत्तं च स्थितिरित्यभिधीयते”
इति तत्त्वनिर्णये। {‘इति शब्दनिर्णये’ - उपाठः, वीपाठश्च। स एव प्रचलितपाठत्वेनोदाहृतो गोविन्दाचार्यैः}
वृत्तिभिर्लक्षणं प्रोक्तमिति स्वाभाविकं लक्षणमित्यर्थः॥ २३॥
    “ज्ञानप्रधानस्तु महानहङ्कारः क्रियाधिकः।
    इतरापेक्षया सोऽपि ज्ञानाधिक उदाहृतः॥”

इति च॥ २४॥
  “देवताधिकृतं यत् तदधिदैवमिति स्मृतम्”
इति च।
वैकारिकोऽधिदैवमित्यादि पञ्चम्यर्थे।
  “सप्तसु प्रथमा तत्र स्वातन्त्र्यं यद् विवक्षितम्”
इति शब्दनिर्णये॥ २६॥
    “मनोरूपेण कर्तृत्वं देहरूपेण कार्यता।
    इन्द्रियात्मतया चैव करणत्वमहङ्कृतेः।
    यतो मनस्यहम्भावस्तस्मात् कर्तृ मनः स्मृतम्।
    स्वभावकर्तुर्जीवस्य त्वासन्नोपाधि तद् यतः।
    कर्मज्ञाने करणता यतः करणमिन्द्रियम्।
    कार्यं देहः समुद्दिष्ट उत्पाद्यत्वात् पुनःपुनः॥”

इति तत्त्वविवेके।
    “शान्तरूपो देवपिता घोरः करणसृङ् मतः।
    तावज्ज्ञानस्याप्रकाशान्मूढो भूतपिता स्मृतः।
    त्रिरूपोऽयमहङ्कारः शेष इत्येव तं विदुः॥”

इति निर्णये {“इति तत्त्वविवेके” - इति कृ पाठः, “इति निर्णये”- इति गो पाठः, पूर्वोदाहृतवचनस्यापि तत्त्वविवेकगतत्वात् पुनस्तन्नामग्रहणस्य विरलत्वात्, गोपाठ एव साधीयान् भाति}
॥ २८॥
द्रव्यस्फुरणे यद्विशेषज्ञानम्।
    “सामान्यं मनसा
    ज्ञानं {“जातं (ज्ञानं)” - इति कृ पाठः, “ज्ञानं”- इति गो पाठः, कृपाठे तु जातमिति पठित्वा, ज्ञानमिति कंसे निविष्टम्}
    विशेषाद् बुद्धिजं भवेत्।
    अचलः संशयो बुद्धेश्चलो मानस उच्यते॥
    चञ्चला तु
    स्मृतिर्बुद्धेश्चित्तजैव {“स्मृतिर्बुद्धेश्चित्तजैव” - इति कृ पाठः, “स्मृतिर्बुद्धिश्चित्तजैव”- इति गो पाठः}
    स्थिरा स्मृतिः॥”

इति च।
    “येन यज्ज्ञायते वस्तु तत् तल्लक्षणमुच्यते।
    तत् स्वरूपं पृथक् चेति द्विविधं कवयो विदुः॥”

इति कापिलेये॥ ३२॥
    “प्रधानवायुः सूत्रात्मा महता सह जायते।
    तैजसश्च खजः स्पर्श इत्याद्यास्तत्सुताः स्मृताः।
    तदाविष्टा अन्यजीवास्तदाधाराश्च तद्बलाः॥”

इति च।
अर्थाश्रयत्वम् अर्थविषयत्वम्।
    “शब्देनैव यतो ज्ञेयो हरिर्लिङ्गं तु तस्य तत्।
    स्पर्शाद्यभावात् तन्मात्रा नभसश्चेति कीर्त्यते।
    स्पर्शादयश्च तन्मात्रा इतरे
    पूर्वसंस्थितेः। {‘पूर्वसंस्थिते’ इत्यपि पाठः प्रबोधिन्याम्}
    तिष्ठत्येको गुणो भूते प्रत्येकं पञ्चसु स्थितः।
    शब्दो वर्णात्मको नित्यो ध्वनिराकाशसम्भवः।
    आकाश एव सूक्ष्मस्तु ध्वनिरित्येव शब्द्यते।
    स एव व्यज्यमानस्तु भवेत् कर्णैकगोचरः॥”

इति च॥ ३३-३५॥
नभसः शब्दतन्मात्रात्
शब्दमात्रगुणादभूत्। {“शब्दमात्रगुणादभूत्” - इति कृ पाठः, “शब्दमात्रगुणात्”- इति गो पाठः, ‘शब्दतन्मात्रगुणात्’ - उपाठः। स एव प्रचलितपाठत्वेनोदाहृतो गोविन्दाचार्यैः}
    “स्पर्शादयोऽपि वाय्वादेः सूक्ष्मावस्थाः प्रकीर्तिताः”

इति च।
    “सूक्ष्मेन्द्रियाणि सन्त्येव स्युः स्थूलान्यप्यहङ्कृतेः।
    भूतेभ्यश्चोपचीयन्ते पुनर्ब्रह्मशरीरतः॥”

इति च॥ ३७॥
    “प्राप्नोति वायुः सर्वं तु स्वत एव हरेस्तथा।
    अतः प्राप्तिरिति प्राहुर्वायुं भूतपतिं प्रभुम्।
    प्रधानवायुरन्येषु नित्याविष्टो यतस्ततः।
    तद्गुणास्तेषु चोच्यन्ते नीचता नास्य तत्कृता॥”

इति ब्रह्मवैवर्ते।
    “स्वरूपमपि कर्मेति विषयत्वादुदीर्यते”

इति शब्दनिर्णये॥ ३९॥
व्यक्तिसंस्थात्वं व्यक्तत्वेन स्थितिः।
गुणता प्रकाशत्वम्।
  “आलोको गुण इत्येव प्रकाशश्चेति कथ्यते”
इत्यभिधानम्।
  “तेजस्त्वमथ चोग्रत्वं क्रौर्यमित्यपि चोच्यते”
इत्यभिधानम्॥ ४१॥
  “उन्दनं बिन्दुभावः स्यात् स्यन्दनं स्रवणं स्मृतम्”
इत्यभिधानम्।
पृथिव्यग्न्यपेक्षया भूयस्त्वं देहे॥ ४५॥
भावनमुत्पादकत्वम् ।
  “ब्रह्मस्थानं तु पृथिवी शरीरे ब्रह्मदर्शनात्”
इति कापिलेये।
सद्विशेषणं विशेषेण व्यक्तत्वम्।
  “असदव्यक्तनाम स्याद् व्यक्तं सदिति चोच्यते”
इति ब्राह्मे।
सर्वसत्वगुणोद्भेदः शरीरे हि सर्वप्राणिनां गुणा व्यज्यन्ते संसारावस्थायाम्।
    “शरीरं पार्थिवं ज्ञेयमिन्द्रियाण्यौदकानि तु।
    तैजसः कोष्ठगो वह्निश्छिद्रमाकाशसम्भवम्।
    प्राणा वायुमयाः सर्वे प्रत्येकं प्रञ्चधा पुनः॥”

इति कापिलेये॥ ४८॥
    “अचेतनाद् यतस्त्वण्डाद् ब्रह्मा समजनि स्फुटम्।
    अतो ब्रह्माण्डमित्याहुर्विराड् ब्रह्मा प्रकाशनात्॥”

इति च॥ ५४ ॥
    “यज्ञनामा तु देवोऽन्यो विज्ञेयः पाददेवता।
    तमाविष्टो {‘तदाविष्टो’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितश्च}
    हरिर्नित्यं तमाहुः पाददैवतम्।
    तस्येन्द्रियाभिमानित्वं कुतः पूर्णामलात्मनः॥”

इति च॥ ६१॥
    “चैत्योऽपि भगवान् विष्णुरन्तर्यामी चतुर्मुखात्।
    स्वेच्छया व्यक्तिमगमत् ततोऽसौ ब्रह्मजः स्मृतः॥”

इति च॥ ६४॥
    “यज्ञान्तस्थः स्वयं पादौ विशन् नोत्थापयद्धरिः।
    शक्तोऽपि ब्रह्मवाय्वोस्तु बलज्ञप्त्यै जनार्दनः।
    तत्स्थ उत्थापयामास ब्रह्मदेहं विशन् प्रभुः॥”

इति च॥ ७०॥
ब्रह्मा बृहस्पतिः ।
  “यस्मिन् ब्रह्मा राजनि पूर्व एति” [ऋग्वेदसंहिता ४/५०/८]
इति श्रुतिः।
  “बृहस्पतिः पुरोधाश्च ब्रह्मा च ब्रह्मणस्पतिः”
इत्यभिधानम्॥ ७२॥
    “अंशेन सुप्तो ब्रह्माऽपि अंशेन निरगात् तथा।
    स्वदेहाद् वायुसहितो विष्णुना च जगत्प्रभुः।
    तमुत्थापयितुं देवास्तानृते त्रीन् महाबलान्।
    नाशक्नुवुन् एकसंस्थास्ततस्ते त्वविशंस्त्रयः।
    उदतिष्ठद् ब्रह्मदेहस्तदा तेषां प्रभावतः।
    विशेषेण हरेरेव प्रभावेन श्रियःपतेः।
    चित्ताभिमानी ब्रह्मैव क्षेत्रज्ञस्तद्गतो हरिः।
    प्राणो वायुरिति प्रोक्तस्तयोरीशो हरिः स्वयम्॥”

इति च ॥ ७३ ॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्ध सप्तविंशोऽध्यायः॥

=== अथ अष्टाविंशोऽध्यायः ===

    “अज्ञानं सुप्तिशब्दोक्तं स्वप्नश्चैव विपर्ययः”

इति भारते॥ ५॥
बुद्धेरवस्थानं निद्रादि॥ ११॥
असति प्रलये।
    “शेषस्य प्रतिबिम्बास्तु देवाः शेषस्तु ब्रह्मणः।
    स परब्रह्मणश्चैव ते स्वबिम्बप्रदर्शकाः।
    ततः स्वबिम्बद्वारेण परमात्मप्रदर्शनम्॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ १२॥
यो विनिद्रः स सत्यदृक्॥१४-१५॥
योऽनष्टो नष्टवन्नाज्ञासिषमिति मन्यमानः स आतुरो द्रष्टा जीवः॥१६॥
साहङ्कारं द्रव्यं जीवः तस्यावस्थानमनुग्राहकश्च परमात्मा।
    “नित्यदृक् परमात्माऽसौ मृतवद् यो न किञ्चन।
    जानाति जीवः स ज्ञेयः परमात्मा तदाश्रयः॥”

इति हरिवंशेषु॥ १७॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्धेऽष्टाविंशोऽध्यायः॥

=== अथ एकोनत्रिंशोऽध्यायः ===

    “सबीजो वैष्णवो योगो निर्बीजस्त्वन्यदैवतः।
    बीजं विष्णुर्हि जगतः शाखाद्याश्चान्यदेवताः॥”

इति कौर्मे॥ १॥
    “समाधिरप्रयत्नेन मनसः संस्थितिर्भवेत्”

इति च॥ ६॥
सर्वस्मरणाशक्तावेकाङ्गे।
    “यावन्न च्यवते मनः” [भागवतम् ३/२९/२८]

इत्युक्तत्वात्।
    “सर्वं स्मर्तुमशक्तः सन्नेकाङ्गं चिन्तयेद् बुधः”

इति च॥ १८-२०॥
    “ब्रह्मा चित्ताभिमानेन चैत्यस्तन्नियमाद्धरिः।
    स च ब्रह्मा हरेः कण्ठे कौस्तुभत्वेन भासते॥”

इति भागवततन्त्रे॥ २७॥
    “साक्षाच्छ्रीस्तु हरे रूपमिन्दिरा तु तदाश्रयात्”

इति च॥ २९॥
न पृथग् दिदृक्षेत्।
तमेव दिदृक्षेदित्यर्थः॥ ३२॥
चित्तबडिशवियोगो ध्यानानन्तरसमाधिः॥ ३३॥
मुक्ताश्रयं विष्णुविषयम्।
स्वचित्तं जीवचैतन्ये ततं निर्वाणमृच्छति।
शरीराभिमानं जहाति।
स्वचिदभिमानेन॥ ३४॥
    “असत्कर्ता तु जीवः स्यात् सत्कर्ता परमेश्वरः”

इति शब्दनिर्णये।
    “दुर्दुःखमिति विज्ञेयं खं सुखं च तयोर्यतः।
    प्रदाता परमो विष्णुस्तस्माद् दुःखादिनामवान्॥”

इति हरिवंशेषु॥ ३५॥
अनन्यभावेन तद्रूपाणामभेदेन।
तदात्मतां तस्यादानादिकर्तृत्वं च भूतविषये॥ ४१॥
प्रकृतिं पराभाव्य तदुत्तमत्वेनैव सदाऽवतिष्ठते परः।
    “सर्वभूतस्थमीशेशं जेतारं प्रकृतेरपि।
    अविशेषं सदैवैकं चिन्तयन् विप्रमुच्यते॥”

इति च॥ ४३॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्ध एकोनत्रिंशोऽध्यायः॥

=== अथ त्रिंशोऽध्यायः ===

यथा साङ्ख्येषूक्तं तथा कथितम्।
यत्साङ्ख्यमूलं तल्लक्षणं प्रचक्षते॥ २॥
तद्रूपाणां पृथग्भावः॥ ९॥
अपृथग्भावः सात्त्विकः॥१०॥
    “अज्ञोऽर्चयेदेवार्चायामन्यथा दोषवान् भवेत्।
    ज्ञस्त्वर्चयन् स गुणवानन्यथा दोषवान्नतु॥”

इति कापिलेये॥२५॥
अन्तरोदरं भिन्नं ब्रह्म।
आत्मस्थमन्यस्थं च ब्रह्म यो भेदेन पश्यति।
  “उदरं ब्रह्म” [ऐतरेयारण्यकम् २/१/४]
इति श्रुतेः॥ २६॥
प्राणभृतश्चलनयुक्ताः॥ २८॥
    “पशुवृक्षादिभेदेन जीवा एव स्वतः स्थिताः।
    संसृतौ व्यत्ययस्तेषां मुक्तौ तत्तत्स्वरूपता।
    तत्र स्थावरमुक्तेभ्यो वरा जङ्गममुक्तकाः।
    तेभ्यो मानुषमुक्ताश्च विप्रमुक्तास्ततोऽधिकाः।
    तत्रोपदेशमात्रेण मुक्तेभ्यो वेदवेदिनः।
    अर्थज्ञा ऋषयस्तेभ्योऽतो देवाः संशयच्छिदः।
    पूर्णधर्मा ततस्त्विन्द्रो निःसङ्गो गरुडस्ततः।
    भक्तिपूर्णो हरेर्ब्रह्मा तस्मान्नान्योऽधिकस्ततः।
    मुक्तौ वा संसृतौ वापि सम्यगेषु हि ते गुणाः॥”

इति कापिलेये॥ ३१-३३॥
जीवकलया सह भूतानि बहुमानयंस्तदालयत्वेनेश्वरं प्रणमेत्॥ ३४॥
एकतरभावेऽन्यतरस्य नियतत्वादेकतरेणैव॥ ३५॥
सर्वकर्माणि यस्य विचेष्टानिमित्तानि तत् कर्मविचेष्टितम्॥ ३६॥
भिन्नदृशां ईश्वरापेक्षयाऽल्पदृशाम्।
    “भिन्नमल्पं विजानीयादभिन्नं पूर्णमिष्यते”

इति शब्दनिर्णये॥ ३७॥
    “यथायोग्यातिरेकेण न द्वेष्यश्च प्रियो हरेः”

इति कापिलेये॥ ३९॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्धे त्रिंशोऽध्यायः॥

=== अथ एकत्रिंशोऽध्यायः ===

कीनाशः कर्षको मतः॥ १३॥
उत्तारमुद्गतिं विन्द्यात्॥ १६॥
    “त्रिभिर्मुहूर्तैर्द्वाभ्यां वा दिनैर्दशभिरेव वा।
    पक्षान्मासेन वा याति यमलोकमितो मृतः॥”

इति नारदीये॥ २४॥
अत्रैवेत्येवशब्दः सामीप्यार्थे।
  “सामीप्ये च प्रधाने च एवशब्दोऽवधारणे”
इति शब्दनिर्णये।
अत्राप्यस्तीत्यर्थः॥ २९॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्ध एकत्रिंशोऽध्यायः॥

=== अथ द्वात्रिंशोऽध्यायः ===

    “नानाविधा गर्भवृद्धिः कर्मभेदाद् भविष्यति।
    अतो नानाविधं ग्रन्थे गर्भसंस्थानमुच्यते॥”

इति षाड्गुण्ये॥ २॥
  “वध्रयस्त्विन्द्रियाण्याहुर्हृषीकाणीति चाप्युत”
इति शब्दनिर्णये॥ १२॥
कतमः सुखतमः॥ १७॥
अशरीरवत् परमात्मवत्।
परमात्मन एव देहोऽपि तद्वशत्वात्।
    “तत्त्वज्ञानं तु देवानां गर्भस्थानां भविष्यति।
    उत्तमानामृषीणां वाऽप्यन्येषां बहुजन्मगम्॥”

इति स्कान्दे॥ २०॥
खण्डितात्मावसायिषु जीवमात्रज्ञानिषु॥ ३६॥
    “मयः प्रधान उद्दिष्टो माया तद्वश उच्यते”

इति षाड्गुण्ये॥ ४०॥
    “सत्पुंसु च तथा स्त्रीषु न सङ्गो दोषमावहेत्।
    यथायोग्यं गुणायैव दोषकृद् दुष्टजन्तुषु॥”

इति वाराहे॥ ४१-४२॥
जीवभूतेन जीवकर्मभूतेन॥ ४५॥
चक्षुःसकाशाद् द्रष्टुर्द्रष्टृत्वम् अक्ष्णोर्योग्यता॥ ४८॥
केवलं ज्ञानं पुरुषार्थः।
देहादिष्वसङ्गिनो जीवस्य तन्निमित्तसुखदुःखादयो न सन्ति।
किमुत देहस्य, अचेतनत्वात्॥ ५०॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्धे द्वात्रिंशोऽध्यायः॥

=== अथ त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ===

    “ईषद्भक्तो भगवति सुकर्मा स्वर्गमेष्यति।
    अभक्तो निरयं याति सुकर्माऽपि न संशयः॥”

इति वामने॥ ३॥
अभिमानेन पूर्णज्ञानेन॥ १२॥
सङ्गत्य लये परमेश्वरं प्रविश्य।
यथापूर्वं प्रजायते उच्चनीचादिभावेन जायते।
अगुणव्यतिकरे बहिः श्वेतद्वीपे निर्गच्छति।
    - {“गुणव्यतिकराभावेऽप्युच्चनीचादिपूर्ववत्” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
    - {“विष्णोश्चैव विमुक्तानां न कदाचन गच्छति॥” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}

- {“इति गारुडे॥ १३” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
गुणव्यतिकरे असति।
प्रलये प्राप्ते पुनः परमेश्वरमायान्ति।
    “ब्रह्मा देवैः परिवृतः प्रलये परमेश्वरम्।
    प्रविश्य सर्गे तु पुनः श्वेतद्वीपे प्रमोदते।
    ज्ञानधर्मफलांस्तत्र भोगान् भुक्त्वा लये पुनः।
    नारायणं समाविश्य ज्ञानव्यक्तं निजं सुखम्।
    भुञ्जते त्वेवमेवैषां काले संसर्गनिर्गमौ।
    नित्यौ नित्यसुखं चैव सृष्टौ भोगास्तथोत्तमाः।
    गुणव्यतिकराभावेप्युच्चनीचादि पूर्ववत्। {“-” - इति कृ पाठः, “गुणव्यतिकराभावेप्युच्चनीचादि पूर्ववत्”- इति गो पाठः, श्लोकोऽयं पूर्वमेव पठितः कृपाठे गारुडवचनत्वेन। अत्रत्यानि तु स्कान्दवचनानि। तथैव प्रकाशिकायाम्। किन्तु विजयध्वजीयानुसारेण गोपाठ एव प्राचीनो भाति}

    विष्णोश्चैव विमुक्तानां न कदाचन गच्छति॥” {“-” - इति कृ पाठः, “विष्णोश्चैव विमुक्तानां न कदाचन गच्छति॥”- इति गो पाठः}

इति गारुडे। {“-” - इति कृ पाठः, “इति गारुडे”- इति गो पाठः}
    “यथापूर्वं हरेः सर्वगुणैर्नीचोच्चता तथा। {“यथापूर्वं हरेः सर्वगुणैर्नीचोच्चता तथा” - इति कृ पाठः, “यथापूर्वं हरेः सर्वगुणैर्नीचोच्चता तथा”- इति गो पाठः}
    ब्रह्मणश्च तथाऽन्येषामन्येषां च यथापदम्॥”

इति स्कान्दे॥ १३-१४॥
    “अत्यल्पभक्ता विष्णौ च सदा श्राद्धादिकारिणः।
    पितृलोकं समाविश्य स्वसन्ताने पुनःपुनः।
    क्षिप्रमेव प्रजायन्ते ये तु भक्तिविवर्जिताः।
    अन्यसामान्यवेत्तारस्तदन्योत्तमवेदिनः।
    तद्भक्तनिन्दकाश्चैव यान्त्येव निरयं ध्रुवम्।
    अपि धर्मैकनियमा नात्र कार्या विचारणा॥”

इति च।
    “मुक्तियोग्यास्तु देवाद्या मानुषा यज्ञभोगिनः।
    मनुष्यभेदाः श्राद्धादिकृतो विद्वेषिणोऽसुराः॥”

इति च॥ १६-२१॥
    “मत्स्यकूर्मादिरूपं च विष्णोर्ज्ञानैकमात्रकम्।
    तन्मन्यन्ते भौतिकं तु ये गच्छन्त्यधरं तमः॥”

इति ब्राह्मे॥ २८॥
    “एकादशेन्द्रियात्मा च पञ्चभूतात्मकस्तथा।
    सर्वाभिमानी भगवान् स्वराडिन्द्रः पुरन्दरः।
    इदमण्डं जगत् सर्वं शक्रदेहं विदुर्बुधाः।
    तत्पतिस्त्रिगुणो रुद्रस्तस्य ब्रह्मा ततो हरिः॥”

इति वामने।
यथैतान् पश्यन्ति तद्वदेव ज्ञानात्मकं मत्स्यादिरूपं पश्यन्त्यज्ञाः॥ २९॥
    “ज्ञानभक्ती विना नैव मुक्तिः कस्यापि विद्यते।
    तयोरेकतरेणापि विष्णुगेनोभयं विना।
    एवमप्येतयोरेकभावेऽन्यनियतेर्ध्रुवम्।
    एकेनापि भवेन्मुक्तिस्तदर्थं त्वन्यसाधनम्॥”

इति हरिवंशेषु॥ ३२॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्धे त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः॥

=== अथ चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ===

भूतेन्द्रियार्थात्ममयं तेभ्यः प्रधानम्।
    “त्वं प्रधानमयो देव प्रधानादधिको यतः”

इति वाराहे॥ २॥
देहतन्त्रः देहप्रकाशः।
    “ततिः प्रकाशो विस्तारस्तन्त्रं चेत्यभिधीयते”

इति तन्त्रमालायाम्॥ ५॥
    “जीवोपाधिप्रभृतय आमुक्तेः सर्वदेहिनाम्।
    नियमात् सन्त्यभावस्तु निष्फलत्वादुदीर्यते॥”

इति वाराहे॥ २७॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्धे त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये तृतीयस्कन्धः सम्पूर्णः॥

=== अथ चतुर्थस्कन्धः ===


=== अथ प्रथमोऽध्यायः ===

    “पुनःपुनः कथां प्राहुरभ्यासादुत्तमं फलम्।
    विज्ञापयितुकामास्तु विद्वांसस्तत्रतत्र तु॥”

इत्याग्नेये॥ १॥
    “ब्रह्मस्थश्चैव रुद्रस्थः स्वयं चापि हरिः प्रभुः।
    प्रजां त्रिपुरुषसमां यच्छत्वित्यत्रिरैच्छत।

    तस्मात् स ब्रह्मरुद्राभ्यां सह विष्णुर्जगत्पतिः।
    आगत्य तु त्रिमूर्त्यंशान् पुत्रान् प्रादाज्जनार्दनः।
    भावित्वाच्चैव कार्यस्य लोकानां मोहनाय च॥”

इति ब्रह्मवैवर्ते॥ २०-२८॥
तत्स्थविष्ण्वपेक्षया ते वयमिति॥ ३०॥
    “ब्रह्मणो नावतारोऽस्ति सन्निधानं तु केवलम्।
    ऋते विष्णोरात्मनश्च तदंशोक्तिः प्रवेशतः॥”

इति च।
    “सृष्टिभेदाद् विरूपं तु कथा पञ्चोत्तरं शतम्।
    वैरूप्यमन्यद् विज्ञेयं तात्पर्यान्मोहनाय च॥”

इति स्कान्दे।
    “ऋते तु पाण्डवकथां कार्ष्णं रामायणं तथा।
    विष्णोर्ब्रह्मादिनां चैव क्रमाद् व्यत्यस्तशक्तिताम्।
    एतदापादकं चान्यदृते कल्पादिभेदतः।
    कथाभेदस्तु विज्ञेयो मोहायैतेषु भिन्नता॥”

इति वाराहे॥ ३३॥
    “नरे विष्णुः समाविष्टः स्वयं नारायणो हरिः।
    अर्जुने च नरावेशः कृष्णो नारायणः स्वयम्॥”

इति तत्त्वविवेके।
खे रूपभेदो वाय्वादिकः। {“खे रूपभेदो [वाय्वादिकः]ऽभ्रादिः” - इति कृ पाठः, “खे रूपभेदो वाय्वादिकः”- इति गो पाठः, ‘खे रूपभेदो वाय्वादिकः’ इति विजयध्वजीयसम्मतः पाठ इति भाति। ‘खे रूपभेदोऽभ्रादिः’ इति तु यादुपत्यसम्मतः। कृपाठे, वाय्वादिक इति कंसे दत्तम्, गोपाठे तु स एव पाठः}
  “यथाऽऽकाशस्थितो नित्यम्” [भगवद्गीता ९/६]
इत्यादि च।
    “यथाऽऽकाशे विमानादिरूपभेदः प्रतीयते।
    तथा हरौ जगदिदं तत्सामर्थ्यात् प्रतीयते॥”

इति ब्राह्मे॥ ५६-५९॥
अप्रौढेव अस्वीकृतेव॥ ६६॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्धे प्रथमोऽध्यायः॥

=== अथ द्वितीयोऽध्यायः ===

    “ये ज्ञानविषयाः शापा मुक्तिगाश्चाधिकारिणाम्।
    कादाचित्कास्ते भवन्ति नैव ते सार्वकालिकाः।
    तेषां ज्ञानस्य मुक्तेश्च तारतम्यस्य चैव हि।
    भगवन्नियतत्वात् तु शापादिर्नात्र कारणम्॥”

इति वाराहे॥ २३॥
    “गिरिः प्राणः समुद्दिष्टस्तत्सुता वेदवाक् स्मृता।
    पुष्पं स्वर्गादयः प्रोक्ताः फलं मोक्ष उदाहृतम्॥”

इति वामने।
  “अनङ्गो मन्मथो मन्थाः कामोऽङ्गज उदाहृतः”
इति शब्दनिर्णये॥ २६॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्धे द्वितीयोऽध्यायः॥

=== अथ तृतीयोऽध्यायः ===

विशेषेण धीयते चिन्त्यते।
  “रुद्रेण धीयते विष्णुर्विष्णोर्ध्येयो न कश्चन”
इति ब्रह्मवैवर्ते॥ २३॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्धे तृतीयोऽध्यायः॥

=== अथ चतुर्थोऽध्यायः ===

ब्रह्मरसासवार्थिभिः शिष्याणां मनोलिभिः।
    “सनकादयो रुद्रशिष्यास्तेषामन्ये तु योगिनः।
    ब्रह्मशिष्यस्तथा रुद्रो ब्रह्मा नारायणस्य च॥”

इति ब्राह्मे॥ १५॥
ब्रह्मादयो ब्रह्मपुत्राः।
    “सुपर्णशेषप्राणेशब्रह्मविष्णून्
    गिरं श्रियम्। {“गिरं श्रियम्” - इति कृ पाठः, “श्रियं गिरम्”- इति गो पाठः}
    ऋते नमन्ति नो रुद्रं क एव पुरुषार्थभाक्॥”

इति गारुडे॥ १६॥
आब्रह्मणि सम्यग्ज्ञानिनि।
    “आब्रह्मा {आब्रह्मेति ह्रस्वान्तः कृपाठो मुद्रणदोषायत्त इति भाति। सर्वेषु व्याख्यानेषु दीर्घान्त एव पाठो गृहीतः। गोपाठोऽपि तथैव। यादुपत्यपाठस्तु ह्रस्वान्त इति वीपाठ उक्तम्। तच्चिन्त्यम्}
    स्थितधीर्जीवन्मुक्तश्चेत्यभिधीयते।
    यस्तस्य न निवृत्तं च प्रवृत्तं कर्म चेष्यते।
    यत् तु देवाः प्रकुर्वन्ति स महानियमः स्मृतः।
    स्वर्गाद्यर्थं प्रवृत्तं स्यान्निवृत्तं मुक्तये तु यत्।
    स महानियमो नाम कर्म यत् त्वाधिकारिकम्।
    महतो नियमाद् विष्णोः प्रीत्या मुक्तौ सुखोन्नतिः।
    केचिन्निवृत्तमित्याहुर्महानियममप्युत॥”

इति भविष्यत्पुराणे।
    “यदि देवाश्च ऋष्याद्या निन्द्यन्ते यत्र कुत्रचित्।
    न तावता गुणैर्हीनाः स्थितप्रज्ञा हि ते मताः।
    यथायोग्यं तु तात्पर्यं निन्दाया अन्यदेव तु॥”

इति गारुडे॥ २०॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्धे चतुर्थोऽध्यायः॥

=== अथ पञ्चमोऽध्यायः ===

नचापरं तस्मादवरं न चिन्तयती।
परं तु विष्ण्वादिकं चिन्तयती चशब्दात्।
    “रुद्रं च ब्रह्मवायू च विष्णुं चैव श्रियं गिरम्।
    उमा चिन्तयती देहं तत्याजान्यं नचास्मरत्॥”

इति तत्त्वनिर्णये॥ ४॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्धे पञ्चमोऽध्यायः॥

=== अथ षष्ठोऽध्यायः ===

    “वीरभ्रद्राख्यरूपेण स्वेन पूर्वं ययौ हरः।
    मूलरूपेण पश्चात् तु गत्वा दक्षमथावधीत्।
    तत्रोपेन्द्रेण हरिणा जितो धर्मात्मजेन च।
    अन्यान् जिगाय प्रययौ कैलासं स्वं निकेतनम्॥”

इति ब्राह्मे॥ २२॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्धे षष्ठोऽध्यायः॥

=== अथ सप्तमोऽध्यायः ===

त्रिमूर्तिगेन रूपेण नारायणो नाययौ॥ ३॥
यज्ञ इन्द्रः।
  “यज्ञो यज्ञपतिस्त्विन्द्रः पुरुहूतः पुरुष्टुतः”
इत्यभिधानम्।
तस्यात्मतन्त्रस्य।
तस्य विष्णोर्मनोवशस्य।
    “नाहं चेन्द्रो नचैवान्ये यत् तत्त्वं न विदुः परम्।
    तस्य विष्णोर्वशे रुद्रो मम वायोरथापि वा।
    नान्यस्य कस्यचित् पुंसस्तस्येत्थं वः कुतः कृतम्॥”

इति ब्रह्मवैवर्ते।
    “मुमुक्षवो ब्रह्मणश्च शिवादिन्द्रादिभिस्तथा।
    श्रुत्वा ज्ञानं परं गुह्यं मुच्यन्ते ब्रह्मणा सह॥”

इति कौर्मे॥ ७॥
महत्तमः तेजस्वितमः, अर्कस्य सकाशादपि।
    “तेजोर्थ उत्तमार्थे च पूज्यार्थे च प्रयुज्यते।
    महच्छब्दो महःशब्दो मान्यशब्दस्तथैव च॥”

इति शब्दनिर्णये॥ ४०॥
अन्तर्याम्यपेक्षया शक्तेः शिवस्य च परमिति।
    “क्रियन्ते स्तुतयोऽन्यत्र तदन्तर्याम्यपेक्षया।
    न जीवेषु गुणाः पूर्णा यथायोग्या हि तद्गताः॥”

इति ब्राह्मे।
    “तद्वशत्वात् स्वरूपं तु विष्णोः सर्वमुदीर्यते।
    स्वरूपं स च सर्वस्य बिम्बत्वादेव चोच्यते।
    साक्षात् स्वरूपं मत्स्याद्या
    विष्णोर्नान्ये {‘विष्णोर्नान्यत्’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितश्च}
    कथञ्चन।
    तस्मादन्यगता दोषा न तस्मिन् पुरुषोत्तमे॥”

इति तत्त्वनिर्णये॥ ४३॥
अभिपत्तये प्रतीकाराय।
सूत्रेण दोषसूचकेन॥ ४४॥
तव त्वाम्।
  “चतुर्षु षष्ठी”
इति सूत्रात्।
    “विष्ण्वधीना जगत्सत्ता प्रतीतिश्चेष्टितं गतिः।
    इति यन्नियतं ज्ञानमपृथग्दर्शनं स्मृतम्।
    मिथ्याज्ञानं पृथग्ज्ञानमिति वेदविदो विदुः।
    यथैवार्थस्तथा ज्ञानमपृथग्दृष्टिरुच्यते॥”

  इति गारुडे॥ ४६॥

यदा यस्मात्।
    “हृदयस्य द्रवीभावस्त्वनुकम्पेति कथ्यते।
    उपकारं कर्तुमिच्छा कृपेत्याहुर्मनीषिणः॥”

इति शब्दनिर्णये॥ ४८॥
मायया विष्ण्वधीनया बन्धकशक्त्या।
    “विष्णुमाया हरेरिच्छा बन्धशक्तिश्च तद्वशा।
    सर्वत्रगा हरेरिच्छा बन्धशक्तिर्ज्ञवर्जिता॥”

इति शब्दनिर्णये॥ ४९॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्धे सप्तमोऽध्यायः॥

=== अथाष्टमोऽध्यायः ===

    “उत्पत्तिर्हरिरूपाणां व्यक्तिरेव न संशयः।
    उत्पत्तिरेव जीवानां देहोत्पत्तिरितीर्यते॥”

इति तत्त्वनिर्णये।
    “जडमाया न तस्यास्ति शरीरत्वेन कुत्रचित्।
    सृष्ट्वा तया शरीराणि तत्स्थितेः पुरुषः स्मृतः।
    मायामयशरीरायामपि विष्णुः स्वयं स्थितः।
    तस्मात् प्राकृत इत्येव जीववत् तं वदन्ति हि।
    अस्पृष्टत्वेऽपि तद्धर्मैस्तद्गत्वादेव कारणात्॥”

इति तत्त्वविवेके॥ २६॥
अधिदैवम् उत्तमदैवम्।
यद्यज्ञभागार्थं यज्ञभुग्देवताशरीर आस्थाः।
  “भुङ्क्ते यज्ञभुजो देवानाविश्य पुरुषोत्तमः”
इति च॥ २७॥
आशिषोऽपि तत एव भवन्तीत्यतश्चशब्दः॥ २९॥
    “अव्यक्तादिपदार्थानां विशेषज्ञानिनाऽपि तु।
    न देहो वैष्णवो ज्ञेय आनन्दः प्राकृतो नहि॥”

इति तन्त्रसारे।
पदार्थभेदग्रहः पदार्थविशेषज्ञः।
    “भेदोऽन्तरं विशेषश्च
    सूक्ष्मेक्ष्यश्चाभिधीयते” {“सूक्ष्मेक्षा चाभिधीयते” - इति कृ पाठः, “सूक्ष्मेक्ष्यश्चाभिधीयते”- इति गो पाठः, ‘सूक्ष्मेक्ष्यश्चाभिधीयते’ इत्येव पदरत्नावल्युदाहृतः पाठः}

इति तत्त्वनिर्णये॥ ३१॥
ईश्वरान्॥ ३४॥
माया ह्येषा भवदीया।
भगवत्सामर्थ्यमेव।
  “भगवन्महिमैवासौ यद् दृश्यो भगवान् स्वयम्”
इति च॥ ३७॥
न पृथग् य आत्मनः।
अन्यथा यो न पश्यति।
    “पृथग्ज्ञानं तदित्याहुर्यत्किञ्चिद् वीक्ष्यतेऽन्यथा।
    ज्ञानज्ञेयाविरोधेन त्वपृथग् वस्तुनो दृशिः।
    केचिद् भेदं विनिन्दन्ति ह्यासुरज्ञानवृत्तयः।
    निराकुर्वन्त्यथो मन्दा भेदस्य परमार्थताम्।
    ये तु तत्त्वविदो मुख्या भेदं ब्रह्मान्यवस्तुनोः।
    परमार्थमिति ज्ञात्वा नित्यं विष्णुमुपासते॥”

इति गारुडे।
हे भृत्येश।
तयाऽनन्यवृत्त्योपधावतामस्माकमनुग्रहोऽस्त्येव।
तथापि पुनरनुगृहाण।
    “यथार्थज्ञानिनो नान्यः प्रियो विष्णोस्तु कश्चन।
    तथाऽप्यधिकसन्तुष्ट्यै प्रसीदेत्यर्थनं पुनः॥”

इति च॥ ३८॥
    “प्रकृत्या जडया मिथ्याज्ञानं जनयतीश्वरः।
    तस्य भ्रमश्च सत्त्वाद्या न सन्ति परमेशितुः॥”

इति च॥ ३९॥
    “यज्ञो यज्ञपुमांश्चैव यज्ञेशो यज्ञभावनः।
    यज्ञभुक् चेति पञ्चात्मा यज्ञेष्विज्यो हरिः स्वयम्।
    आश्रावयास्तु {“आ श्रावयास्तु” - इति कृ पाठः, “ओ श्रावयास्तु”- इति गो पाठः, आ श्रावयास्त्वित्येव सर्वासु व्याख्यासु। तैत्तिरीयसंहितायां च (३/३/७/२)}
    श्रौषड् यजाथो ये यजामहे।
    वषट्कारान्तकैर्नित्यं यजुर्भिः पञ्चभिर्विभुः॥”

इति तन्त्रसारे॥ ४१॥
    “सर्वशब्दाभिधेयत्वं सर्वान्तर्यामिकत्वतः।
    नतु सर्वस्वरूपत्वात् सर्वभिन्नो यतो हरिः॥”

इति मात्स्ये।
    “अन्तर्यामिस्वरूपेण ब्रह्मरुद्राद्यभिन्नता।
    नतु जीवस्वरूपेण जीवा भिन्ना यतो हरेः।
    विशेषाभेदवचनं सन्निधानविशेषतः।
    सन्निधानं तु तत् प्रोक्तं सामर्थ्यव्यञ्जनं हरेः॥”

इति भविष्यत्पर्वणि॥ ४५॥
    “हरेर्वशत्वदृष्टिस्तु भूतानामपृथग्दृशिः।
    प्रियत्वदृष्टिरथवा ब्रह्मादीनां विशेषतः॥”

इति गारुडे।
सर्वभूतात्मना सर्वभूतान्तर्यामित्वेन॥ ५४॥
उभयतः सोमतो हविषश्च॥ ५५॥
    “शक्तित्वाद् {शक्तत्वादिति कृपाठे मुद्रणदोष इति भाति}
    विष्णुशक्तिस्तु शक्तिशब्देन चोच्यते।
    शक्यत्वात् प्रकृतिश्चापि स्वापः सृष्टिं विना हरौ।
    रतिस्तस्यास्तु कथितो नह्यन्यः स्वाप उच्यते॥”

इति तन्त्रसारे॥ ५९॥
स्वाहाद्वारेण नदीतीरे शरकानने चच्छर्द।
भारतोक्तेः॥ ६४॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्धेऽष्टमोऽध्यायः॥

=== अथ नवमोऽध्यायः ===

    “आविष्टा हरिणा जीवा ब्रह्मा दक्षो मनुः पृथुः।
    शक्राद्या ऋषयश्चैव मत्स्यव्यासादयो हरिः॥”

इति ब्रह्मवैवर्ते॥ ७॥
    “प्रियव्रतोत्तानपादप्रमुखेषु हरिः स्वयम्।
    आविष्टः सर्वभूतेषु ऋषभाद्याः स्वयं हरिः॥”

इति हरिंवशेषु॥ ८॥
विविधकल्पने विद्यमानेऽपि॥ ३१॥
परिणततया एकस्मिन्नेव भूतेन॥ ५४॥
मन्त्रहृदयेन मन्त्रेण च नमःशब्देन च॥ ६१॥
तस्यैव योग्यत्वाल्लोकपालानां दुष्करम्।
    “नाशक्यं देवतानां तु यदन्यैः शङ्कितं क्वचित्।
    शक्ता अपि न कुर्वन्ति यदन्यविहितं बुधाः॥”

इति ब्राह्मे॥ ७२॥
दृष्ट्या निरूपणया। आदेशेन उपदेशेन॥७४॥
    “यत्र देवैः कृते विघ्ने खण्डितो न पुमान् भवेत्।
    तत्र तद्यशसे विघ्नं कुर्युर्नतु विघातने।
    यत्र खण्डितता तत्र खण्डनायैव केवलम्।
    सत्यकामा यतो देवास्ते चित्ताद्यभिमानिनः।
    ततो विमोहनायैव प्राप्नुयुस्ते पराजयम्।
    तेषामशक्तितोक्तिश्च विमोहाय सुरद्विषाम्॥”

इति ब्रह्माण्डे॥ ८०॥
भूतेन्द्रियाश्रयं भगवद्रूपम्॥ ८१॥
विश्वं भगवन्तम्।
आत्मनो द्वारं सर्वजीवोत्पत्त्यादिद्वारम्।
लोकानामेव निरुच्छ्वासः लोकपालास्तदर्थमेव शरणं ययुः।
    “ध्यातुर्ध्रुवस्य कीर्त्यर्थं हरिणा सह देवताः।
    लोकोच्छ्वासं निरुध्याथ श्वासार्थं च हरिं ययुः।
    अन्यप्रवृत्तयस्तेभ्यो न तेषामन्यतः क्वचित्।
    स्वोत्तमेभ्यस्तु देवेभ्यस्तेषां स्युः स्वप्रवृत्तयः॥”

इति तत्त्वनिर्णये॥ ८४॥
अखिलसत्वसमूहस्य।
  “तेजः शक्तिः समूहश्च गृहं धामेति कथ्यते”
इति तत्त्वनिर्णये॥ ८५॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्धे नवमोऽध्यायः॥

=== अथ दशमोऽध्यायः ===

परब्रह्मणि
स्थितस्यापि {‘स्थितस्य’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितपाठः}
ध्यानादिकं विना न भवति।
सुप्तौ दृष्टत्वात्॥ १०॥
ये
स्वान् {“स्वाः” - इति कृ पाठः, “स्वान्”- इति गो पाठः, स्वानिति बहुव्याख्याकृत्सम्मतः पाठः। स्वा इति तु दीपिकायाम्}
सम्पदः स्मरन्ति ते त्वां न स्मरन्ति।
ये भगवद्भक्तसङ्गाः ते
स्वान् {“स्वाः” - इति कृ पाठः, “स्वान्”- इति गो पाठः, स्वानिति सर्वव्याख्याकृत्सम्मतः पाठः}
सम्पदो न स्मरन्ति॥ १२॥
    “पश्यमानोऽपि तु हरिं नतु वेत्ति कथञ्चन।
    वेत्ति किञ्चित् प्रसादेन हरेरथ गुरोस्तथा॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ १३॥
वधिम् अवधिम्।
अल्लोपेन।
संसारस्यावधिभूतं त्वामास्थिताः।
तैः सहैवास्ते॥ १५॥
  “आनुपूर्वी श्रुतिश्चैव त्रयी चाम्नाय उच्यते”
इत्यभिधानम्॥ १६॥
तव पादमूलं भजत आचार्यस्याशिष्टयः शिक्षाः सत्याशीःप्रदा एव।
तथाऽपि अस्मान् शिष्यान् विशिष्टफलप्राप्तये पुनः परिपाति भवान्॥ १७॥
    “आधिपत्यमनित्यं तु ध्रुवलोकस्य यद् ध्रुवे।
    नतु तत्स्थानगन्तॄणां यतीनां गतिरुत्तमा।
    तस्यापि मुक्तिर्नियता नियतं चापि तत्पदम्।
    तथाऽपि कामनानिन्दा ध्रुवेण सुकृता बत॥”

इति भविष्यत्पर्वणि॥ ३१॥
    “द्वितीयस्य स्वतन्त्रस्य त्वभावाद् द्वयवर्जितः।
    ईश्वरश्चेशितव्यस्य भावात् स परमेश्वरः॥”

इति हरिवंशेषु॥ ३३॥
    “हरौ नियतचित्तत्वाद् गृहवत् तत्प्रवेशनात्।
    मोक्षं तादात्म्यमित्याहुर्न
    तद्रूपत्वतः {‘तु तद्रूपतः’ - वीपाठः}
    क्वचित्॥”

इति भविष्यत्पर्वणि।
तच्चित्ततैव तादात्म्यम्।
  “नैकात्मतां मे स्पृहयन्ति” [भागवतम् ३/२६/३४]
इत्युक्तत्वात्।
  “हरीच्छितेच्छुतैकात्म्यं न तेनैकस्वरूपता”
इति च।
  “कामेन मे काम आगात्” [तैत्तिरीयारण्यकम् ३/१५]
इति च श्रुतिः॥ ३५॥
  “कलभश्चैव कन्यानां करिणी
  बालमङ्गले” {“बालमङ्गला” - इति कृ पाठः, “बालमङ्गले”- इति गो पाठः, ‘बालमङ्गले’ - उपाठः, बहुषु व्याख्यानेषु सप्तम्यन्तम्। बालमङ्गला, बालमङ्गले इत्युभयथा पठ्यते प्रबोधिन्याम्। बालमङ्गल इति तु दीपिकायाम्}
इति राजनीतौ॥ ५३॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्धे दशमोऽध्यायः॥

=== अथ एकादशोऽध्यायः ===

    “हरिरक्लिष्टकारित्वादयस्कान्तवदुच्यते।
    कामकर्मस्वभावेषु काले चावस्थितो हरिः।
    सर्वकारणभूतः संस्तत्तन्नाम्नाऽभिधीयते॥”

इति सत्यसंहितायाम्॥ ४८॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्ध एकादशोऽध्यायः॥

=== अथ द्वादशोऽध्यायः ===

परमेश्वरं विनाऽहं त्वं कर्तेति भ्रान्तिः।
  “नाहं कर्ता न कर्ता त्वं कर्ता यस्तु सदा प्रभुः” [भारतम् १२/२२०/८४]
इति मोक्षधर्मे।
विपर्ययो दुःखादिः सुखादिरूपस्य॥ ४॥
आत्मसामर्थ्याख्यया शक्त्या युक्तम्।
गुणमय्या विरहितम्॥ ६॥
निरन्तरं भगवत्पादमानसम्॥ ७॥
द्रव्यक्रियादेवतानां विषयम्।
अकर्मफलप्रदं
मोक्षप्रदम् {“मोक्षप्रदम्” - इति कृ पाठः, “मोक्षदम्”- इति गो पाठः, ‘मोक्षफलप्रदम्’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितश्च}
॥ १०॥
  “विश्वः पूर्णस्तथा सर्वः समस्तश्चाभिधीयते”
इत्यभिधानम्॥११॥
    “अन्यथात्वात् क्षिप्रनाशाज्जगत् स्वप्नादिवत् स्मृतम्।
    वर्तमानं नियत्यैव सदैव परमात्मनि॥”

इति वाराहे।
    “महामायेत्यविद्येति नियतिर्मोहिनीति च।
    प्रकृतिर्वासनेत्येवं तवेच्छाऽनन्त कथ्यते॥”

इति स्कान्दे॥ १५॥
स्थूले पातालादिके।
शिलावत् प्रतिमारूपे।
  “शिलावत् प्रतिमैषा हि विष्णोर्लोकचतुर्दशी”
इति च॥ १७॥
    “शिंशुमारो ध्रुवश्चैव संस्थितौ यत्पुरे सदा।
    तत् पश्यन्ति न यान्त्यन्ये लोकं यान्ति सुरान् विना॥”

इति च॥ २६॥
मनसा परमात्मानं प्रति सन्तुष्टः॥ ४९॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्धे द्वादशोऽध्यायः॥

=== अथ त्रयोदशोऽध्यायः ===

स्वरूपं जीवस्य बिम्बरूपं परमात्मानम्।
    “भिन्नस्वरूपमभिदं स्वरूपं तु द्विधा हरेः।
    भिन्नस्वरूपं ब्रह्माद्या मत्स्याद्यभिदमुच्यते॥”

इति गारुडे॥ ९॥
    “कल्पः कल्पाभिमानी सन् शिंशुमारानुगः स्थितः।
    वत्सरो राज्यमकरोत् पित्रा दत्तं महाबलः॥”

इति ब्राह्मे।
  “चक्रे नारायणः साक्षात् किंस्तुघ्नः कल्पमात्मजम्”
इति पाद्मे॥ ११॥
    “अनपत्योऽपि सद्धर्मा लोकजिन्नात्र संशयः।
    देवैस्तु पृथुजन्मार्थे हविरङ्गस्य नो हृतम्।
    अनपत्यत्वकर्माऽसौ बालहत्याकृतेः पुरा।
    अतो दुष्टोऽभवत् पुत्र इष्टो विष्णुरतः पृथुः॥”

इति वामने॥ ३३-४९॥
    “मृत्युर्देवो यमभ्राता वेनमातामहोऽसुरः।
    पीडां वेनेति च प्राहुर्वेनोऽसौ पीडनादभूत्॥”

इति च॥ ३९-४०॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्धे त्रयोदशोऽध्यायः॥

=== अथ चतुर्दशोऽध्यायः ===

सर्वलोकान् सङ्गृह्णातीति तत्सङ्ग्रहः।
    “सर्वस्य ग्रहणाद् विष्णुः सर्वसङ्ग्रह उच्यते।
    वेदस्य तद्वक्तृकत्वात् प्राधान्यं तु त्रयीमयः।
    सर्वं तद्विषयत्वेन मुख्यं सर्वमयस्ततः॥”

इति स्कान्दे॥ २२॥
  “विष्णोः सन्निहितत्वात् तु सर्वे देवा हरेः कलाः”
इति च॥ २३॥
    “अहं ब्रह्मेति वेनस्तु ध्यायन्नापाधरं तमः।
    तद्राद्धान्तो महीं व्याप्तो भेर्या ख्यापयतोऽनिशम्।
    आसुरा राक्षसाश्चैव पिशाचाश्तत्पथि स्थिताः।
    भूमौ तत् पृथुना सर्वं निरस्तं महितात्मना।
    पुनः कलियुगे प्राप्ते अष्टाविंशतिमे मनोः।
    वैवस्वतस्य समये जाताः क्रोधवशा भुवि।
    ख्यापयन्ति दुरात्मानो मणिमांस्तत्पुरःसरः॥”

इति भविष्यत्पुराणे॥ २९, ३५॥
    “त्र्यंशो वेनः समुद्दिष्टः सत्त्वांशः पृथुतामगात्।
    रजोंशश्च दिवं यातो निषादस्तामसोऽभवत्।
    स्वयं वेनश्चतुर्थस्तु महातमसि पातितः॥”

इति कौर्मे।
    “पापरूपी पृथग् जातो निषादो वेनदेहतः।
    यस्मात् तस्मात् पृथोः पुत्राद् रजो वेनो दिवं ययौ॥”

  इति गारुडे॥ ४७॥

    पृथुहैहयादयो जीवास्तेष्वाविष्टो हरिः स्वयम्।
    विशेषावेशतस्तेषु साक्षाद्धर्यंशतावचः।
    किंस्तुघ्नव्यासऋषभकपिला मत्स्यपूर्वकाः।
    आकूतिजैतरेयौ च धर्मजत्रयमेव च।
    धन्वन्तरिर्हयग्रीवो दत्तात्रेयश्च तापसः।
    स्वयं नारायणस्त्वेते नाणुमात्रविभेदिनः।
    बलतः स्वरूपतश्चैव गुणैरपि कथञ्चन॥”

इति तत्त्वनिर्णये।
    “तत्र सन्निहिता श्रीश्च यत्र सन्निहितो हरिः।
    नास्य सन्निधिमात्रेण रमा पत्नीत्वमाव्रजेत्।
    साक्षादेव तु साक्षाच्च हरेः सन्निधितः क्वचित्।
    गोप्यादिरूपा भवति विपरीतं नतु क्वचित्॥”

इति च॥ ५०॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्धे चतुर्दशोऽध्यायः॥

=== अथ पञ्चदशोऽध्यायः ===

तत्र सन्निहितः साक्षाद् भगवान्॥ ३॥
    “ब्रह्मण्यनन्ते गरुडे रुद्रे कामे शचीपतौ।
    अनिरुद्धे मनौ चैव पृथौ च कृतवीर्यजे।
    नारदे चैवमाद्येषु विशेषात् सन्निधिर्हरेः।
    सुदर्शनादिष्वस्त्रेषु तथा सन्निहितो हरिः।
    नरलक्ष्मणौ बलश्चैव शेषस्यांशाः प्रकीर्तिताः।
    तथा भरतशत्रुघ्नौ चक्रशङ्खावुदाहृतौ।
    प्रद्युम्नश्च कुमारश्च स्कन्दः कामांशकाः स्मृताः॥”

इति स्कान्दे।
  “वैन्ये पृथौ सन्निहितो राजरूपी जनार्दनः”
इति ब्राह्मे॥ १॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्धे पञ्चदशोऽध्यायः॥

=== अथ षोडशोऽध्यायः ===

यल्लोके निरर्थकं तद्भगवद्रूपेषु प्रतीतनानात्वदृष्टान्तेन पश्यन्ति सन्तः।
  “मत्स्यरूपादिनानात्वदृष्टिवद् यन्निरर्थकम्”
इति पाद्मे।
  “एवं धर्मान् पृथक् पश्यन्” [काठकोपनिषत् २/१/१४]
इति च॥ २०॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्धे षोडशोऽध्यायः॥

=== अथ सप्तदशोऽध्यायः ===

  “राज्ञा समानवयसः श्रेणयस्त्वङ्गरक्षकाः”
इत्यभिधानम्॥ २॥
पूर्वतनानां कथासम्बन्धेन हरेर्यशः॥ ६॥
  “ब्रह्मादिजीवदेहास्तु मायादेहाः प्रकीर्तिताः”
इति वाराहे॥ २९॥
स परतः ईश्वरः
इत्याक्षेपः॥ ३२॥
    “विरुद्धशक्तयो यस्य नित्या युगपदेव च।
    तस्मै नमो भगवते विष्णवे सर्वजिष्णवे॥”

इति च॥ ३३॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्धे सप्तदशोऽध्यायः॥

=== अथ अष्टादशोऽध्यायः ===

    “गुणाः स्वरूपभूताश्च बाह्याश्चेति द्विधा मताः।
    स्वरूपभूता व्यज्यन्ते हरेर्बाह्यान् दुहुः
    पयः {‘परे’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितश्च}
    ॥”

इति ब्राह्मे॥ १५॥
  “प्रतिमन्वन्तरं प्रायः प्रह्लादाद्या बभूविरे”
इति च॥ १६॥
  “गोष्ठं घोष इति प्रोक्तो व्रजस्तत्पालसंस्थितिः”
इत्यभिधानम्॥ ३१॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्धेऽष्टादशोऽध्यायः॥

=== अथ एकोनविंशोऽध्यायः ===

    “देवाः शक्ताश्च मोहाय दर्शयेयुरशक्तवत्।
    ऋषीणां चैव राज्ञां च न हि ते देवतासमाः।
    आज्ञया वा हरेः क्वापि कार्यतो वा क्वचित्क्वचित्॥”

इति गारुडे।
    “प्रणिपातादिकं देवैरृष्यादिषु जनार्दने।
    क्रियतेऽतो न तेषां हि तेजोभङ्गः कथञ्चन।
    अत्युत्तमानामवरे तेजोभङ्गो न विद्यते।
    यथा नराणां तिर्यक्षु प्रायः साम्ये हि स स्मृतः॥”

इति स्कान्दे॥ १७॥
  “धर्मोपमस्त्वधर्मो य उपधर्मः {‘धर्मोपमस्त्वधर्मोयमुपधर्मः’ इति मुद्रणदोषः कृपाठे}
  स उच्यते”
इति हरिवंशेषु॥ २५॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्ध एकोनविंशोऽध्यायः॥

=== अथ विंशोऽध्यायः ===

    “अन्येषामावृतो विष्णुः स्वस्यानावृत एव च।
    आत्मा सर्वस्य जगतः स्वस्यात्माऽन्यो न विद्यते।
    सुषुप्तवच्च निर्दुःखो जाग्रद्वच्च प्रवृत्तिमान्।
    अनन्यसदृशत्वाच्च केवलोऽसौ हरिः स्मृतः॥”

इति तन्त्रसारे।
    “आत्मनैवावगम्यत्वाद्धरिरेष {‘एषः’ इति विसर्गसहितः पठ्यत उपाठे, मुद्रणदोषः स्यात्}
    सुषुप्तवत्।
    केवलत्वेन विज्ञेयो मुक्तिस्तद्वददुःखता॥”

इत्यध्यात्मे॥ ७-८॥
  “हरिरक्लिष्टकारित्वादुदासीन इतीर्यते”
इति च॥ १२॥
    “जीवाद् भिन्नस्य मनसो गुणाः सत्वादयो मताः।
    तज्ज्ञात्वा न विकुर्वीत स्वस्वरूपं मनस्तथा॥”

इति षाड्गुण्ये॥ १३॥
    “आयासदुःखव्रीडादीन् प्रायशः सुखिनोऽपि तु।
    नियमादृषिभूतेषु मोहायादर्शयन् सुराः॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ १९॥
    “अपक्वभक्तियुक्ता ये न तेषां विष्णुदर्शनम्।
    प्रायो भवति दुःखस्य त्वभावः प्रायशो भवेत्॥”

इति प्रकाशसंहितायाम्।
  “जगत् समस्तं विश्वं च निखिलं पूर्णमुच्यते”
इत्यभिधानम्॥ २०॥
  “धिष्ण्यं तेजश्च सामर्थ्यं महिमा धाम चोच्यते”
इत्यभिधानम्।
अल्पपुण्यत्वान्न मद्भक्तियोग्य इति न मन्तव्यम्।
यतः फल्ग्वप्युरु करोषि वात्सल्यात्।
विना वात्सल्यं श्रियाऽपि किं तव॥ २९॥
अथान्यच्च।
अतः वात्सल्यादेव॥ ३०॥
    “भूतेषु हरिरित्येव हर्यर्पणधिया तथा।
    सर्वभूतेषु च हरेः पूजा कार्याऽऽत्मवेदिभिः॥”

इति पाद्मे॥ ३७॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्धे विंशोऽध्यायः॥

=== अथ एकविंशोऽध्यायः ===

    “देवेभ्य ऋषयो भूपाश्चोच्यन्ते शक्तिमत्तया।
    क्वचित्क्वचिन्मोहनार्थं कादाचित्काच्च हेतुतः॥”

इति नारदीये॥ १०॥
  “प्रकाशवद् भुवो देवा मानुषाश्चापि केचन”
इति वाराहे॥ २६॥
  “एकात्मा हरिरुद्दिष्टः प्रधानत्वात् समस्ततः”
इति च।
प्राय इत्यवधारणाक्षेपः।
    “प्रायःपदं स्यात् प्राचुर्ये चाक्षेपात्मावधारणे।
    अर्थतोऽवधृतिः क्षेपो मुखाक्षेपोऽवधारणम्॥”

इति च॥ २९॥
सम्पद्यते प्राप्यते॥ ३३॥
प्रधानादीन् गृहीत्वा जीवं प्राप्य पुण्यकर्मभिर्ज्ञायते।
यथा गुणवदिन्धनेऽग्निर्मथनादिना॥ ३४॥
हरिरिन्द्रो यच्चरणाभिवन्दनादनपायिनीं
लक्ष्मीमवाप। {“लक्ष्मीमाप” - इति कृ पाठः, “लक्ष्मीमवाप”- इति गो पाठः, ‘लक्ष्मीमवाप’ इति तु प्रसिद्ध्या मूलानुगुणः}
सोऽपि विष्णुर्ब्राह्मणप्रियः।
    “यत्प्रसादेन देवेन्द्रो वेदोदितयशा अभूत्।
    सोऽपि विष्णुरमेयात्मा सदा ब्राह्मणवत्सलः॥”

इति हरिवंशेषु॥ ३७॥
तस्मान्मोक्षसुखात् परं हविर्भुजां देवानामप्यत्र संसारेऽस्ति किम्॥ ३९॥
पारमहंस्यवर्या गावो यस्य॥ ४०॥
    “वेनस्थो राजसो जीवः पृथुना स्वर्गतिं गतः।
    स्वयं तु तम एवाप सात्त्विकः पृथुतामगात्॥”

इति ब्रह्माण्डे॥ ४५॥
अहो वयम् इत्यादि तत्स्थपरमेश्वरापेक्षया।
  “यो ब्रह्म क्षत्रमाविश्य” [भागवतम् ४/२१/५१]
इति वचनात् ॥ ४८॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्ध एकविंशोऽध्यायः॥

=== अथ द्वाविंशोऽध्यायः ===

    “सर्वज्ञाश्च विरिञ्चाद्या न जानीयुर्हरिं परम्।
    हेतवो जगतोऽप्यस्य यथाऽसौ वेद केशवः॥”

इति तन्त्रसारे॥ ९॥
    “हरेस्तु प्रतिमा प्राज्ञास्तत्रस्थः केशवः स्वयम्।
    ददाति ज्ञानमीशेशः परमात्मा स्वयं विभुः॥”

इति च॥ १६॥
कषणेन गच्छतीति कषायः पापं तदुभयमेव मलम्।
    “रतिः परात्मनि हरावन्यत्रारतिरेव च।
    पुमर्थसाधनं ज्ञेयं नातोऽन्यन्मुख्यमिष्यते॥”

इति च {“इति” - इति कृ पाठः, “इति च”- इति गो पाठः, चकारेण ग्रन्थनामसम्भावनारूपमधिकं प्रयोजनमिति स एवात्र गृहीतः}
॥ २०॥
अबीजं हृदयं स्वरूपोपाधिं विना।
    “जीवोपाधिर्द्विधा प्रोक्तः स्वरूपं बाह्यमेव च।
    बाह्योपाधिर्लयं याति मुक्तावन्यस्य तु स्थितिः।
    सर्वोपाधिविनाशे हि प्रतिबिम्बः कथं भवेत्।
    कथं चात्मविनाशाय प्रयत्नः सेत्स्यति क्वचित्।
    अपुमर्थता च मुक्तेः स्यादभावात् पुंस एव तु।
    ज्ञानज्ञेयाद्यभावाच्च सर्वथा नोपपद्यते।
    तस्मादेतन्मतं येषां तमोनिष्ठा हि ते मताः॥”

इति स्कान्दे॥ २६॥
दग्धाशयो बीजाशयनाशे तद्गुणानां ज्ञानादीनामभावान्न किञ्चिद् विचक्षीत।
परात्मनोर्यदा व्यवधानं संसारावस्थायां तदा स्वप्न इवेत्येतावद् बीजहृदयनाशे त्वपुरुष एव।
आत्मनाश एवेत्यर्थः।
अतः संसारावस्थैवोत्तमा स्यात्।
    “भिदा यदि न दृश्येत जीवात्मपरमात्मनोः।
    मुक्तौ तदा विमोक्षाय को यत्नं कर्तुमर्हति॥”

इति ब्रह्माण्डे।
    “मग्नस्य हि परेऽज्ञाने किं न दुःखतरं भवेत्। [भारतम् १२/३०७/८३] {“प्रवृत्तिलक्षणं धर्मं पश्यामि परमं नृप। मग्नस्य हि परेऽज्ञाने किं न दुःखतरं भवेत्॥” इति तु कुम्भकोणभारतपाठः (१२/३०७/८३)}
    प्रवृत्तिधर्ममेवाहं मन्ये भरतसत्तम॥”

इति मोक्षधर्मेषु॥ २७॥
एवंविधाज्ञानकारणमाह।
इन्द्रियैर्विषयाकृष्टैरित्यादि।
    “बहुस्मरणशक्तिस्तु चेतनेत्युच्यते बुधैः”

इति शब्दनिर्णये॥ ३०॥
    “स्वपक्षपातस्त्वभ्यासाद् भोगार्थं व्यापृतस्य तु।
    भवेत् ततोऽनेकशास्त्रयथार्थस्मरणेशिता।
    नश्यत्यतः स्मृतेर्नाशाद् भगवत्पक्षपातिता।
    विनश्येत् तेन चैवास्य भवेज्ज्ञानविपर्ययः।
    नच ज्ञानविपर्यासादन्यन्नाशकरं क्वचित्।
    सर्वस्यैतस्य मूलं हि दुष्टसंसर्ग एव तु।
    दुष्टसङ्गो विरक्तस्याप्यन्यथाज्ञानकारणम्।
    दुष्टसङ्गाद्धि विष्णोश्च स्वात्मत्वं मन्यते बुधः।
    अभावं स्वात्मनोऽन्यस्य मुक्तिं चापि निरात्मताम्॥”

इत्यादि स्कान्दे॥ ३१-३५॥
    “मनोमात्रं हरेर्यस्मान्मनसा मीयते जगत्।
    व्याप्ते मनसि विष्णोश्च स्थितत्वाद् वासनामयम्।
    वस आच्छादनेत्यस्माद् धातोर्वा वासनामयम्।
    अतो विष्णोरनीहायां लीयते सकलं जगत्।
    अनीहावस्थ एवासौ मुमुक्षुभिरवाप्यते।
    एवं विद्वान् बन्धशक्तिं व्युदस्य हरिमाप्नुते।
    प्रकृतिर्भिदा च माया च भ्रमश्चेत्यभिधीयते।
    बन्धशक्तिर्यया लोको बम्भ्रमीत्यनिशं भुवि॥”

इति तन्त्रसारे॥ ३७-३८॥
  “अनुवृत्तिरिति प्राज्ञैर्जीवन्मुक्तिरुदीर्यते”
इति शब्दनिर्णये॥ ३९॥
    “सर्वसत्ताप्रदत्वात् तु सर्वतत्त्वं हरिः स्मृतः।
    सर्वत्र विततत्वाद् वा सोऽहं त्वमिति चोच्यते।
    सर्वान्तर्यामकत्वात् तु न जीवात्मत्वतो हरिः॥”

इति तत्त्वनिर्णये।
त्वमनयोः स्थावरजङ्गमयोर्मध्ये एको जीवो विष्वगाधिः नानादुःखः सन्।
हृदिस्थितमवैहि अहं च स जीवोऽस्मि ज्ञानान्महान् भवामि यः क्षेत्रवित्।
सर्वस्य प्रत्यक् चकास्ति स भगवान् इति।
    “व्यवधानेनान्वयोऽपि योग्यतापेक्षया भवेत्”

इति शब्दनिर्णये।
    “अभिमानस्त्वहङ्कार आत्मा चेत्यभिधीयते”

इति च॥ ४०॥
    “यत्स्वरूपतया भातमज्ञानां गगनादिकम्।
    विवेकज्ञानिनां रज्जौ सर्पमावद् विधूयते।
    तं नित्यमुक्तभावेन {“तन्नित्यमुक्तभावेन” - इति कृ पाठः, “तं नित्यमुक्तभावेन”- इति गो पाठः, तं विष्णुमिति प्रबोधिन्याम्}
    निरस्तप्रकृतिं भजेत्॥”

इति ज्ञानविवेके।
    “न भ्रान्तिर्जगतो दृष्टिर्न भ्रान्तिर्हरिदर्शनम्।
    अन्योन्यात्मतया दृष्टिर्भ्रान्तिरित्यवधार्यताम्॥”

इति च।
    “मायेति ज्ञाननाम स्यान्मायेति प्रकृतिस्तथा।
    ज्ञानं स्वरूपं विष्णोस्तु प्रकृतिर्न हरेस्तनुः।
    एवं विवेकिनो विश्वं ब्रह्मरूपेण नेष्यते॥”

इति वाराहे।
ज्ञानप्रकृत्याख्यमायाद्वयस्य विवेकज्ञानात् सदसतोर्विष्ण्वात्मतया प्रतीतिः स्रज्यहिबुद्धिरिव विधूयत इत्यर्थः।
    “पञ्चभूतात्मकं देहं विष्णोः पश्यन्त्ययोगिनः।
    तथा न योगिराद्धान्तो ज्ञानं देहो यतो हरेः॥”

इति षाड्गुण्ये॥ ४१॥
द्विमतयः जगति भगवति च प्रतीतियुक्ता अपि भक्तिविशेषात् तत्त्वं नोद्ग्रथयन्ति।
प्रतिसंसारं गुणास्तेषां विरुद्धा एव प्रतीयन्ते यतः ।
  “नैजः सर्वगुणोत्कर्षः सर्वेभ्यो महदुच्यते”
इति शब्दनिर्णये॥ ४२॥
    “अनाद्यन्तं परं ब्रह्म न देवा ऋषयो विदुः। [भारतम् १२/४६/१९] {“अनाद्यन्तं परं ब्रह्म न देवा नर्षयो विदुः। एकोऽयं वेद भगवान्धाता नारायणो हरिः॥” इति कुम्भकोणभारतपाठः (१२/४६/१९)}
    एकस्तद् वेद भगवान् प्रभुर्नारायणः स्वराट्॥”

इति मोक्षधर्मेषु॥ ४९॥
    “गुरुविप्रेषु भक्त्या च परेषां हितकृत्तया।
    प्रश्रयेण च कीर्त्या च पृथू राममनुव्रतः॥”

इति ब्रह्माण्डे।
    “न गुरुर्नच धर्मोऽस्ति रामदेवस्य कुत्रचित्।
    तथाऽपि धर्मरक्षार्थं गुरुभक्तिमदर्शयत्॥”

इति वाराहे॥ ६४-६५॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्धे द्वाविंशोऽध्यायः॥

=== अथ त्रयोविंशोऽध्यायः ===

    “आविर्भावतिरोभावौ ज्ञानस्य ज्ञानिनोऽपि तु।
    अपेक्ष्याज्ञस्तथा ज्ञानमुत्पन्नमिति चोच्यते॥”

इति तन्त्रसारे॥ ११॥
    “अपरोक्षतया वृत्तिज्ञानभेदनिरीक्षणम्।
    स्वरूपज्ञानसंस्थित्या ज्ञानत्याग उदीर्यते।
    स्वरूपज्ञानतः सम्यग् रतिर्विष्णुकथासु च॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ १२॥
ब्रह्मणि भूतः॥ १३॥
    “अस्येदं कारणमिति ज्ञानमेव विलापनम्।
    समाधिकाले विज्ञेयं देहादेर्दर्शनात् पुनः॥”

इति च॥ १५॥
    “मायेति प्रकृतिश्चेति माया जीवश्च कथ्यते।
    शेतेऽनु केशवं यस्मात् तस्मादनुशयोऽपिच।
    एतैस्तु नामभिर्वाच्या श्रीर्विष्णोरनपायिनी।
    तयैवानुशयी जीवस्तया बद्धो यतः सदा।
    पुरुषः शयनात् पूर्षु तथाऽहानादहं स्मृतः।
    अप्राकृततनुत्वात् तु स्वरूपं हरिरुच्यते।
    नित्यचिद्दर्शनान्नित्यं ब्रह्म पूर्णत्वतः सदा॥”

इति भागवततन्त्रे॥ १८॥
  “अनपेक्षो गुणैः पूर्णो धन्य इत्युच्यते बुधैः”
इति शब्दनिर्णये॥ २५॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्धे त्रयोविंशोऽध्यायः॥

=== अथ चतुर्विंशोऽध्यायः ===

    “राजपुत्रीं शुकीमग्निरावर्तन्तीं प्रदक्षिणम्।
    आदायान्तरधाद् दानसमये मन्मथातुरः॥”

इति ब्राह्मे॥ ११॥
मां श्रियम्।
    “ऋजवो नाम ये देवा योग्या ब्रह्मपदस्य तु।
    त एव शतजन्मानि विशेषोपासका हरेः।
    प्राप्य ब्रह्मपदं पश्चाच्छ्रियं प्राप्यानुमोदिताः।
    तया ततो हरिं यान्ति वसन्ति हरिसन्निधौ।
    अनादिकालभक्ताश्च ज्ञानिनस्ते न संशयः।
    विशिष्टा ज्ञानभक्त्यादौ सर्वजीवनिकायतः।
    सर्वदाऽपि विशेषेण शतजन्मप्रयत्नतः।
    स्वपदप्राप्तिरुदिष्टा ततो मुक्तिरवाप्यते।
    तथैव चत्वारिंशद्भिः पदं शैवं च जन्मभिः।
    विंशद्भिरैन्द्रं दशभिरन्येषामप्युदीरितम्॥”

इति षाड्गुण्ये॥ २९॥
अथ एवमनादिभक्तोऽहं यतः अतः प्रिया यूयम्॥ ३०॥
    “सर्वान्तर्यामिकत्वात् तु सर्वनामा जनार्दनः।
    नतु सर्वस्वरूपत्वात् सर्वेशोऽसौ हरिर्यतः॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ ३३॥
स्वाराज्यस्य इन्द्रादेः॥ ५५॥
    “सङ्गो भागवतैर्भूयानपुनर्भवमात्रतः।
    यतो विशिष्टमानन्दं मुक्तौ जनयति स्फुटम्॥”

इति च॥ ५८॥
अङ्घ्र्योर्जातयोः कीर्तितीर्थयोः॥ ५९॥
विश्वस्मिन् स्थितमपि न भात्यज्ञानाम्॥ ६१॥
यस्य जीवादिभ्यो भेदबुद्धिः।
स दिवा सम्यग्ज्ञानं सम्यग्ज्ञानिविषया सत्यैवेत्यर्थः।
    “रात्रिरज्ञानमुद्दिष्टं सम्यग्ज्ञानं दिवा स्मृतम्”

इति शब्दनिर्णये।
    “जीवेभ्यो जडतश्चैव भेदज्ञानं हरेः सदा।
    वास्तवं ज्ञानमुद्दिष्टं तेन मुक्तिरवाप्यते॥”

इति षाड्गुण्ये ॥ ६२ ॥
भूतेन्द्रियान्तःकरणैरुपलक्ष्यते॥ ६३॥
सुप्तशक्तिः स्वात्मन्येवाप्तशक्तिः।
    “प्रकृतेः स्वाप उद्दिष्टो हर्यन्यस्य त्वदर्शनम् ।
    विशेषेण हरौ चापि रतिर्ज्ञानात्मिका यतः॥”

इति सत्यसंहितायाम्॥ ६४॥
  “अवधारणे घशब्दः स्यात् सारमात्रं तु सारघम्”
इति शब्दनिर्णये॥ ६५॥
अस्मादेतद् भवतीत्युपपत्त्यपेक्षां विनाऽपि स्वभावत एव॥ ६८॥
अहरहः क्लेशमोक्षः सुप्तौ।
तावद् वेदेत्याक्षेपो दौर्लभ्यज्ञापनार्थः॥ ६९॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्धे चतुर्विंशोऽध्यायः॥

=== अथ पञ्चविंशोऽध्यायः ===

    “यथावत्कर्म कर्तुस्तु
    ज्ञानसाहाय्यकारकम्। {ज्ञानं साहाय्यकारकमित्यनुस्वारः कृपाठे मुद्रणदोषायत्तः। किन्तु, कृपाठे, उपाठे च साहाय्यकारकमित्येव पठ्यते। ‘ज्ञानसाहाय्यकारणम्’ इति तु गोरीत्या प्रचलितपाठः}
    अन्यथाकुर्वतः कर्म निरयाय भविष्यति।
    तथाऽपि कर्म निन्दन्ति न यतः कर्तुमञ्जसा।
    शक्यं ज्ञानफलस्यापि बहुत्वान्मोहनाय च॥”

इति ब्रह्माण्डे॥ ७॥
    “देवजीवाभिमानी तु ब्रह्मैव तु चतुर्मुखः।
    मानुषाणां तु जीवानामभिमानी पुरञ्जनः।
    स तु राजा हरेः
    पुत्रस्त्वसुराणां {“पुत्रस्त्वसुराणां” - इति कृ पाठः, “पुत्रस्त्वासुराणां”- इति गो पाठः}
    कलिः स्वयम्।
    जीवसंसृतिवत् तस्मात् पुरञ्जनकथाऽपि तु।
    तस्माज्जीवसृतिज्ञप्त्यै पुरञ्जनकथां मुनिः।
    नारदोऽश्रावयद् विद्वान् नृपं प्राचीनबर्हिषम्।
    प्रायस्तु तत्कथा जीवे स्थिता प्रत्येकशोऽपि तु।
    प्रत्येकं यत् तु युज्येत तदुन्नेयं यथा तथा।
    उक्तं भागवतेऽप्येतत् पुराणे यावदिष्यते।
    प्रत्येकशस्तु जीवानां तदन्यत् तस्य केवलम्॥”

इति तन्त्रभागवते॥ १०॥
    “ये पुरञ्जनभृत्याद्या भार्याद्याः सर्व एव च।
    तेऽपि मानुषबुद्ध्यादेर्विज्ञेया अभिमानिनः।
    गायत्र्याद्यास्तु देवानां तेऽपि चैतेषु संस्थिताः।
    अलक्ष्मीद्वापराद्यास्तु
    असुरास्तेऽपि {“असुरास्तेऽपि” - इति कृ पाठः, “आसुरास्तेऽपि”- इति गो पाठः}
    मानुषाः॥”

इति च॥ २१॥
    “दक्षिणश्रोत्रमार्गेण देवलोकं व्रजत्यसौ।
    वामश्रोत्रेण पितॄणामिति वेदविदो विदुः॥”

इति प्रवृत्तितन्त्रे॥ ५२॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्धे पञ्चविंशोऽध्यायः॥

=== अथ षड्विंशोऽध्यायः ===

अलुब्धो लोकोपकारार्थं घ्नन्नात्मार्थादधिकमपि हन्यात्।
    “उपकारः सतां येन तत् कृत्वा नैव दुष्यति।
    अतीव निन्दितमपि बहुहिंसायुगेव वा।
    अथवा ज्ञानिनः कर्म न दुष्टमपि लिप्यते॥”

इत्यध्यात्मे॥ ६॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्धे षड्विंशोऽध्यायः॥

=== अथ सप्तविंशोऽध्यायः ===

    “अलौकिकं च शास्त्रीयं कर्तव्यं लौकिकं कुतः।
    लोकार्थं शास्त्रहा याति निरयं त्वितरः सुरान्॥”

इति पाद्मे॥ २५॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्धे सप्तविंशोऽध्यायः॥

=== अथ अष्टाविंशोऽध्यायः ===

  “स्वप्नेन शारीरमभिप्रहत्यासुप्तः सुप्तानभिचाकशीति” [बृहदारण्यकोपनिषत् ६/३/११]
इति श्रुतिप्रसिद्धः स्वप्न इवेति दृष्टान्तत्वेनोच्यते।
स्वप्ने हि जीवस्यास्वातन्त्र्यं प्रसिद्धम्।
अतस्तत्र परमेश्वराधीनत्वं
सिद्धमेव। {‘प्रसिद्धमेव’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितश्च}
अतो जीवव्यतिरिक्त ईश्वरः सिद्धः।
    “स्वप्नो यतो न स्वतन्त्रस्तत्र तद्दर्शकः परः।
    जीवादन्यस्तु विज्ञेयः स विष्णुरवधार्यताम्॥”

इति वाराहे॥ ४०॥
इन्द्रियाणि यत्र सङ्गृह्यन्ते स गोलकेन्द्रियसङ्ग्रहः॥ ५७॥
    “जीवसत्ताप्रदत्वाच्च सदृशत्वाच्च केशवः।
    कथ्यते तदभेदेन नतु जीवस्वरूपतः॥”

इति च॥ ६२॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्धेऽष्टाविंशोऽध्यायः॥

=== अथ एकोनत्रिंशोऽध्यायः ===

    “सुखवद् दूरतो दृश्यं तत्काले दुःखमेव यत्।
    मृगतृष्णेत्यतः प्राहुर्भोगं वैषयिकं बुधाः॥”

इति शब्दनिर्णये॥ २०॥
तत्प्रतिक्रियाऽपि
तद् दुःखम् {‘दुःखमेव’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितः प्रामादिकश्च}
॥ ३३॥
  “संसृतेः स्वप्नसाम्यं तु यथार्थज्ञानवर्जनम्”
इति च।
    “जाग्रत्यविद्यमानं तु देहात्मत्वं तु केवलम्।
    अविद्यमानं स्वप्ने तु जाग्रत्त्वज्ञानमेव च॥”

इति षाड्गुण्ये॥ ३६॥
  “प्रजापतिपतिर्ब्रह्मा विरिञ्चश्चेति कथ्यते”
इति शब्दनिर्णये॥ ४३॥
    मन्त्रलिङ्गैर्व्यवच्छिन्नं वेदशब्दोक्तमात्रकम्।
    वेदो वदन्नपि हरिं न सम्यग् वक्ति कुत्रचित्।
    नारोहयत्यनुभवमप्रसिद्धस्वरूपतः।
    अथाप्यनुभवारोहः प्रसन्ने केशवे भवेत्।
    किञ्चिदेव सुसम्यक् च स्वयं त्वनुभवत्यमुम्॥

इति वाराहे॥ ४६॥
    “यदा त्वनुभवी भूयाच्छब्दमात्रानुरोधनम्।
    त्यक्त्वाऽथ तं विदुः प्राज्ञास्त्यक्तवेद इति स्म ह।
    यदैव त्यक्तवेदः स्यादथास्मान्मुच्यते भयात्।
    प्रायस्तु वैदिका एव रुद्राद्या अपि वै पुरा।
    वैदिकस्त्यक्तवेदश्च ब्रह्मैवैकः प्रजापतिः।
    ततस्तु केशवं भक्त्या सम्पूज्य बहुजन्मसु।
    त्यक्तवेदत्वमापन्नाः प्रसादात् परमेष्ठिनः॥”

इति महासंहितायाम्।
    “केवलं वेदशब्देन जानन् वैदिक उच्यते।
    वेदं विनाऽप्यनुभवाज्जानंस्तु त्यक्तवैदिकः॥”

इत्यध्यात्मे।
    “तत्त्वं वेदानुसारेण चिन्तयन् वैदिको भवेत्।
    वेद ऊहामनुसरेद् यस्य स त्यक्तवैदिकः॥”

इति षाड्गुण्ये॥ ४९॥
  “चित्तिर्बुद्धिरिति ज्ञेया चित्तं तु स्मृतिकारणम्”
इति शब्दनिर्णये॥ ५७॥
    “प्राणेन्द्रियान्तःकरणभेदेन त्रिविधं मतम्।
    पञ्चपञ्चैव ते सर्वे
    प्राणा बुद्धीन्द्रियाणि {‘प्राणबुद्धीन्द्रियाणि’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितः, प्रामादिकश्च}
    च।
    कर्मेन्द्रियाणि च तथा तस्मात् पञ्चविधं स्मृतम्।
    लिङ्गं षोडशकं प्राहुर्मनसा सह तत् पुनः॥”

इति ब्राह्मे॥ ७६॥
    “देहादिव्यतिरेकेण चिद्रूपोऽहमिति स्फुटम्।
    सदैवानुभवो भक्तिर्विष्णौ तद्दर्शनादनु।
    यस्यासौ मुच्यते क्षिप्रं संसारान्नात्र संशयः॥”

इति हरिवंशेषु॥ ८२॥
    “संसारस्थमिदं सर्वमनित्यत्वाद् वृथा यतः।
    अतः प्राहुः स्वप्नसमं प्राज्ञा जगदिदं मृषा॥”

इति विष्णुसंहितायाम्।
    “सुषुप्तिस्वप्नयोश्चैव स्वर्गव्योम्नोस्तथैव च।
    अन्योन्यनामता ज्ञेया मनोबुद्ध्योस्तथैव च॥”

इति शब्दनिर्णये।
अतो भूतं भवत् भविष्यच्च स्वप्न इत्यर्थः ।
    “रहो ब्रह्म तथा यज्ञः स्वः सत्यमिति गीयते”

इति च॥ ८३॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्ध एकोनत्रिंशोऽध्यायः॥

=== अथ त्रिंशोऽध्यायः ===

    “पुरेषु त्वञ्जनाज्जीवः पुरञ्जन इतीरितः।
    पुराणां जननाद् विष्णुर्व्यञ्जकत्वं तयोरपि॥”

इति तन्त्रभागवते॥ ३॥
दिव्यवर्षसहस्राणामिति सहस्रशब्दो बहुत्ववाची।
    “मानुषाणां वत्सराणां लक्षद्वादशकं पुरा।
    प्रचेतोभिरियं पृथ्वी पालिताऽव्याहतेन्द्रियैः॥”

इति ब्रह्माण्डे॥ १७॥
यज्ञो ब्रह्म विष्ण्वाख्यं ब्रह्म यथानुभवं न व्यवह्रियते।
    “सूक्ष्मेण मनसा विद्मो वाचा वक्तुं न शक्नुमः” [भारते १२/२०४/३६]

इति भारते॥ २०॥
सु अनिष्ठमनसि।
    “अनवस्थितबुद्धीनां द्वितीयं दृश्यते हरेः।
    सम्यक्स्वस्थितबुद्धीनामिदं सर्वं हरेर्वशे॥”

इति च।
    “नित्यं गृहीताः सत्वाद्या विग्रहाश्च त्रयः सदा।
    ज्ञानानन्दात्मकास्ते तु विग्रहा निर्गुणास्तथा।
    द्वौ तत्र ब्रह्मरुद्रस्थावेको वैकुण्ठधामगः॥”

इति प्रवृत्तसंहितायाम्॥ २३॥
  “हरणाज्ज्ञानरूपत्वाद्धरिमेधा विभुः स्मृतः”
इति च।
  “हरिः सर्वगुणात्मत्वात् सत्व इत्यभिधीयते”
इति षाड्गुण्ये॥ २४॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्धे त्रिंशोऽध्यायः॥

=== अथ एकत्रिंशोऽध्यायः ===

  “पारिव्राज्यं ब्रह्मसत्रं न्यास इत्यभिधीयते”
इत्यभिधानम्।
सर्वभूतात्मनि हरौ मेधा यत्र तद् ब्रह्मसत्रं सर्वभूतात्ममेधः ।
  “हरिमेधास्तु सन्न्यासो हरौ मेधाऽत्र यद् भवेत्”
इति षाड्गुण्ये॥ २॥
तावत्पर्यन्तमेव फलमित्यवधिः॥ १३॥
    “आत्मभावः शरीरे तु द्रव्यभ्रम उदाहृतः।
    क्रियाभ्रमस्त्वहं कर्ता मदीयानीन्द्रियाणि तु।
    कारकभ्रम इत्युक्तस्त एते विभ्रमा यदा।
    श्वासादिवृत्तिलोपेन प्राणा उद्योगिनस्तदा।
    विलीयन्ते प्राणभक्त्या नित्यं स्वापवतां स्फुटम्।
    उद्योग एव जाग्रत् स्याद् योगिनां मुक्तिसिद्धये॥”

इत्यध्यात्मे॥ १६॥
    “पूर्णो विष्णुः स एवैक इति भावो य ईरितः।
    आत्मैकभाव इति तं विदुर्ब्रह्मात्मदर्शिनः॥”

इति सत्यसंहितायाम्॥ १८॥
    “सङ्कल्पश्च विकल्पश्च ऋते विष्णुप्रसादतः।
    नैव सम्भवतो विष्णोः समाभावात् तु सोऽद्वयः॥”

इति तन्त्रभागवते॥ १९॥
अधनाश्च त एवात्मधनाश्चाधनात्मधनाः॥ २२॥
    “श्रियं देवांश्च भृत्यत्वान्मनुते बहु केशवः।
    नात्मार्थाय यतस्ते तु भक्त्या सर्वोत्तमोत्तमाः॥”

इति च॥ २३॥
  “सर्वोत्तमत्वाद् विष्णुर्हि माय इत्येव शब्द्यते”
इति व्योमसंहितायाम्।
    “देवानत्युत्तममुनीन् विना के शैंशुमारकम्।
    हरेर्गृहं प्रविष्टास्तु ध्रुवो देवाश्च तद्गताः॥”

इति मात्स्ये॥ २६॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्ध एकत्रिंशोऽध्यायः॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये चतुर्थस्कन्धः सम्पूर्णः॥

=== अथ पञ्चमस्कन्धः ===


=== अथ प्रथमोऽध्यायः ===

    “विहितो यस्य यो {“विहितो यस्य यो” - इति कृ पाठः, “यो यस्य विहितो”- इति गो पाठः}
    धर्मो विष्णुना प्रभविष्णुना।
    तेन मुक्तिर्भवेत् तस्य तं गुरुर्वेद सर्ववित्॥”

इति प्रवृत्तसंहितायाम् {“इति प्रवृत्तसंहितायाम्” - इति कृ पाठः, “इति प्रवृत्तिसंहितायाम्”- इति गो पाठः}
॥ १९॥
    “पूर्वसृष्टान् {‘पूर्वसिद्धान्’ - गोपाठान्तरम्}
    रथावृत्त्या स्थूलांश्चक्रे प्रियव्रतः।
    समुद्रांस्तेन तत्कर्तेत्याहुरेनं प्रियव्रतम्॥”

इति गारुडे॥ ३१॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये पञ्चमस्कन्धे प्रथमोऽध्यायः॥

=== अथ द्वितीयोऽध्यायः ===

  “परिहासप्रलापादिष्वनर्था वाग् भवेत् क्वचित्” {“परिहासप्रलापादिष्वनर्था वाग् भवेत् क्वचित्” - इति कृ पाठः, “परिहासप्रलापादिष्वनर्था वाक् क्वचित् भवेत्”- इति गो पाठः, “परिहासप्रलापादिष्वनर्थवचनं भवेत्” - गोरीत्या प्रचलितपाठः}
इति शब्दनिर्णये॥ १७॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये पञ्चमस्कन्धे द्वितीयोऽध्यायः॥

=== अथ तृतीयोऽध्यायः ===

    “नास्ति विष्णोः सम इति जानन्तोऽप्यृषयः सदा।
    तज्ज्ञापनाय
    लोकानामन्येषां {“लोकानामन्येषां” - इति कृ पाठः, “लोकानामन्ये च”- इति गो पाठः}
    प्रार्थयन् समम्॥”

इति ब्रह्माण्डे {‘इति ब्राह्मे’ - गोपाठान्तरम्}
॥ १८॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये पञ्चमस्कन्धे तृतीयोऽध्यायः॥

=== अथ चतुर्थोऽध्यायः ===

    “दुष्टानां मोहनार्थाय यज्ञ इन्द्रपदे स्थितः।
    पस्पर्ध
    ऋषभेणैव स्वरूपेण {“ऋषभेणैव स्वरूपेण” - इति कृ पाठः, “वृषभेणैव स्वरूपेण”- इति गो पाठः, ‘ऋषभेणैव देहेनैव’ - गोपाठान्तरम्}
    हरिः स्वयम्॥”

इति वाराहे {‘इति च वाराहे’ - गोपाठान्तरम्}
॥ ३॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये पञ्चमस्कन्धे चतुर्थोऽध्यायः॥

=== अथ पञ्चमोऽध्यायः ===

क्रियाफलं तावदेव कर्मात्मकं कर्मवशम्॥ ५॥
अविद्यया प्रयुङ्क्ते॥ ६॥
    “ब्रह्माद्या याज्ञवल्क्याद्या मुच्यन्ते स्त्रीसहायिनः।
    बध्यन्ते
    केचनैतेषां {‘केचनैकेषां’ - गोपाठान्तरम्}
    विशेषं च विदो विदुः॥”

इति सत्यसंहितायाम्॥ ८॥
    “आत्मनो विहितं कर्म वर्जयित्वाऽन्यकर्मणः।
    कामस्य च {“कामस्य च” - इति कृ पाठः, “कामस्य वा”- इति गो पाठः}
    परित्यागो निरीहेत्याहुरुत्तमाः॥”

इति च॥ १०॥
    “सर्वस्मादुत्तमो विष्णुरिति ज्ञानमुदाहृतम्।
    प्रतिजीवं येन मुक्तिस्तद् विज्ञानं विदां मतम्॥”

इति च।
    “ज्ञानं विष्णोरुत्तमत्वे तदेव प्रतिपूरुषम्।
    विशेषेण तु विज्ञानं तच्च जानाति सर्ववित्।
    द्वात्रिंशल्लक्षणैर्युक्तस्तीक्ष्णदंष्ट्रश्च
    सौम्यदृक्। {“सौम्यदृक्” - इति कृ पाठः, “सौम्यरुक्”- इति गो पाठः, ‘सौम्यदृक्’ - गोपाठान्तरम्}
    घोररुक् चेति {“घोररुक् चेति” - इति कृ पाठः, “घोररुक्त्वेऽपि”- इति गो पाठः, ‘घोररुक् चापि’ - गोरीत्या प्रचलितपाठः}
    पुरुषः स सर्वज्ञ उदाहृतः॥”

इत्यध्यात्मे।
    “षण्णवत्यङ्गुलो यस्तु न्यग्रोधपरिमण्डलः।
    सप्तपादश्चतुर्हस्तः स देवैरपि पूज्यते॥”

इति वायुप्रोक्ते।
  “न्यग्रोधमण्डलो व्यामो बाहू न्यग्रोध उच्यते”
इति च॥ १२॥
  “नाभिरित्यथ नाम स्याद्धरेः सर्वाश्रयो यतः”
इति कौर्मे।
तत् तस्य मम शुश्रूषणम्॥ २०॥
द्विजदेवानां {‘द्विजानां देवानां’ - गोपाठान्तरम्}
देवः॥ २२॥
विविक्तदृष्टिर्जीवानां धिष्ण्यतया परमेश्वरस्य भेददृष्टिः।
    “उपपादयेत् परात्मानं जीवेभ्यो यः पदेपदे।
    भेदेनैव
    नचैतस्मात् {“नचैतस्मात्” - इति कृ पाठः, “नवै तस्मात्”- इति गो पाठः}
    प्रियो विष्णोस्तु कश्चन॥”

इति पाद्मे।
  “यो हरेश्चैव जीवानां भेदवक्ता हरेः प्रियः”
इति च॥ २६॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये पञ्चमस्कन्धे पञ्चमोऽध्यायः॥

=== अथ षष्ठोऽध्यायः ===

    “महैश्वर्यस्वरूपो हि
    भगवानृषभो विराट्। {‘भगवान् वृषभो विराट्’ - गोपाठान्तरम्}
    नैश्वर्याणि स्वकीयानि ख्यापयामास
    सर्ववित्। {‘तत्त्ववित्’ - इति केषाञ्चन पाठ इति गोविन्दाचार्याः}
    उत्तमानां ज्ञापनार्थं धर्मतत्त्वस्य केशवः।
    तेषामैश्वर्यभोगे हि मनः सक्तिं व्रजेद् यदि।
    आनन्दो मुक्तिगो ह्रासं विकर्मकरणाद् व्रजेत्।
    धर्माधर्मविहीनोऽपि
    भगवानृषभस्ततः। {‘भगवान् वृषभस्ततः’ - गोपाठान्तरम्}
    तेषां
    धर्मस्थापनार्थं {“धर्मस्थापनार्थं” - इति कृ पाठः, “धर्मज्ञापनार्थं”- इति गो पाठः, ‘धर्मस्थापनार्थं’ - गोपाठान्तरम्}
    नाविश्चक्रे परां स्थितिम्।
    देवानां नाशुभाद्ध्रासः शुभात् काचित् सुखोन्नतिः।
    आधिकारिकजीवानामेवमन्येषु
    तद् {“तद्” - इति कृ पाठः, “तु”- इति गो पाठः}
    द्वयम्।
    अल्पाधिकारिणां तत्र ह्रासोऽपि भवति ध्रुवम्।
    अशुभाभावजोन्नाहो महाधीकारिणामपि।
    अशुभे कृते न भवति तारतम्याच्च स स्मृतः।
    प्रजापाश्च तथा देवा महाधीकारिणः स्मृताः।
    ऋष्यशीतिस्तथा सप्त पितरोऽप्सरसां शतम्।
    गन्धर्वाणां तथा राज्ञां विंशदन्यासु जातिषु।
    अल्पाधिकारिणः प्रोक्ता अनधीकारिणः परे॥”

इति ब्रह्माण्डे॥ २-५॥
    “विष्णोः
    कलेवरत्यागो {“कलेवरत्यागो” - इति कृ पाठः, “कळेबरत्यागो”- इति गो पाठः}
    भूत्यागोऽन्यो न विद्यते।
    कलेवरत्यागोऽन्येषां {“कलेवरत्यागोऽन्येषां” - इति कृ पाठः, “कळेबरत्यागोऽन्येषां”- इति गो पाठः}
    पञ्चत्वं समुदीरितम्॥”

इति कौर्मे।
अनर्थान्तरभावेन अर्थान्तरं
नास्तीति {“नास्तीति” - इति कृ पाठः, “नास्मीति”- इति गो पाठः, नास्ति, नास्मीत्युभयथा पाठो यादुपत्ये}
मनसा॥ ६॥
अभिमानाभासेन अभितो ज्ञानप्रकाशेन॥ ७॥
    “ज्ञानानन्दात्मको देह ऋषभस्य महात्मनः।
    तादृशेनैव मनसा क्रमंस्तु कुटचाचले।
    दावाग्निमनुविश्याथ {“दावाग्निमनुविश्याथ” - इति कृ पाठः, “दवाग्निमनुविश्याथ”- इति गो पाठः, ‘दावाग्निमनुविश्याथ’ - गोपाठान्तरम्}
    तत्रस्थः {‘तत्रस्थं’ - गोपाठान्तरम्}
    प्रादहज्जगत्।
    एवमग्नेरभिव्यक्तस्तत्स्थो {“एवमग्नेरभिव्यक्तस्तस्थौ” - इति कृ पाठः, “एवमग्नेरभिव्यक्तस्तत्स्थो”- इति गो पाठः, तत्स्थोऽग्निस्थ इति दीपिकायाम्}
    विष्णुः सनातनः।
    ऋषभत्वेन सङ्गोप्य धर्मानद्यापि तत्रगः।
    आस्ते स वासुदेवात्मा वासुदेवोऽहमित्यजः।
    सदा स्थितः स्थितिं तां तु सुश्रावार्हो दुरात्मवान्।
    पूर्वं तु पौण्ड्रको नाम वासुदेवः
    सुदुर्मतिः। {‘स दुर्मतिः’ - गोपाठान्तरम्}
    जातिस्मरो द्विधा शास्त्रं पाषण्डं निर्ममे नृपः।
    एकं तु वासुदेवाख्यं वासुदेवोऽहमित्यपि।
    कुत्सितं वासुदेवत्वप्रतिपादकमात्मनः।
    लोकार्थं {“लोकार्थं” - इति कृ पाठः, “लोकार्थे”- इति गो पाठः}
    चापरमपि चकारार्हतनामकम्।
    तत्प्रशिष्यः
    क्रमुर्नाम {“क्रमुर्नाम” - इति कृ पाठः, “क्रुमुर्नाम”- इति गो पाठः}
    न जानंस्तन्मतं परम्।
    वासुदेवात्मतां सर्वजीवानामवदत् कुधीः।
    क्रम्वाख्यं {“क्रम्वाख्यं” - इति कृ पाठः, “क्रुम्वाख्यं”- इति गो पाठः}
    शास्त्रमकरोदभेदप्रतिपादकम्।
    कुशास्त्रं सर्ववेदानां विरुद्धं तामसालयम्।
    तद् दृष्ट्वाऽद्यापि वर्तन्ते वर्तिष्यन्ति
    कलौ तथा। {“कलौ तथा” - इति कृ पाठः, “तथा कलौ”- इति गो पाठः}
    अशौचा अव्रताचारा वासुदेवोऽहमित्यपि॥”

इति ब्राह्मे॥ ९-११॥
    “विशेषाद् भारते पुण्यं चरेयुः पापमप्यथ।
    तथैव भगवद्भक्तिं पृथिव्यां नान्यवर्षगाः॥”

इति ब्रह्माण्डे॥ १४॥
योगमायां योगमायाफलं बाह्यम्। {‘योगमायां योगमायाफलम्’ - इतीयदेव क्वचिदिति गोविन्दाचार्याः}
    “नित्योदस्ता योगशक्तिरनपेक्ष्यं फलं यतः।
    नित्यस्वरूपभूताऽपि बहिःफलविवर्जनात्।
    अकर्मेत्युच्यते यद्वन्मोक्षः फलविवर्जनात्॥”

इति पाद्मे॥ १६॥
    - {“नाद्रियन्ते तु ये मोक्षं पूर्वं तेषां परं सुखम्” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः, वाक्यमिदमादौ पठ्यते कृपाठे, यादुपत्ये, दीपिकायां च। गोपाठे, उपाठे, प्रबोधिन्यां च द्वितीयत्वेन पठ्यते। तथैव पदरत्नावलीसम्मताऽऽनुपूर्वीति भाति}
    - {“स्वयोग्यं व्यज्यते मुक्तौ तच्चोक्तं तारतम्ययुक्॥” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}

- {“इति व्योमसंहितायाम्” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
    “ब्रह्मणोऽन्यस्य नो पूर्णां {वाक्यमिदं द्वितीयत्वेन पठ्यते कृपाठे, यादुपत्ये, दीपिकायां च च। गोपाठे, उपाठे, प्रबोधिन्यां चादौ पठ्यते। तथैव पदरत्नावलीसम्मताऽऽनुपूर्वीति भाति}
    दद्याद् भक्तिं जनार्दनः। {“दद्याद् भक्तिं जनार्दनः” - इति कृ पाठः, “भक्तिं दद्याज्जनार्दनः”- इति गो पाठः, ‘दद्याद् भक्तिं जनार्दनः’ - गोपाठान्तरम्}
    मुक्तिं ददाति
    सर्वेषामुच्चानां {सर्वेषां मुक्तानामिति कृपाठे मुद्रणदोषः। सर्वासु व्याख्यासु सर्वेषामुच्चानामित्येव पठ्यते}
    को ह्यधीशिता॥”

इति ब्रह्मतर्के।
  “नाद्रियन्ते तु ये मोक्षं पूर्वं तेषां परं सुखम्। {“-” - इति कृ पाठः, “नाद्रियन्ते तु ये मोक्षं पूर्वं तेषां परं सुखम्”- इति गो पाठः, वाक्यमिदमादौ पठ्यते कृपाठे, यादुपत्ये, दीपिकायां च। गोपाठे, उपाठे, प्रबोधिन्यां च द्वितीयत्वेन पठ्यते। तथैव पदरत्नावलीसम्मताऽऽनुपूर्वीति भाति}
  स्वयोग्यं व्यज्यते मुक्तौ तच्चोक्तं तारतम्ययुक्॥” {“-” - इति कृ पाठः, “स्वयोग्यं व्यज्यते मुक्तौ तच्चोक्तं तारतम्ययुक्॥”- इति गो पाठः}
इति व्योमसंहितायाम्॥ १८-१९॥ {“-” - इति कृ पाठः, “इति व्योमसंहितायाम्”- इति गो पाठः}
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये पञ्चमस्कन्धे षष्ठोऽध्यायः॥

=== अथ सप्तमोऽध्यायः ===

    “परोरजाऽरजस्कत्वात् त्रयीड्यत्वात् त्रयीसुतः।
    गुणात्ययात् तुरीयश्च {‘गुणात्ययात् तु तुर्यश्च’ - गोपाठान्तरम्}
    जातवेदाश्च सर्ववित्।
    हंसो दुःखादिहानेन जीवेशत्वाच्च गृध्रराट्।
    कालः सर्वनियन्तृत्वात् परमात्मा प्रकीर्तितः॥”

इति तन्त्रविवेके॥ १३॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये पञ्चमस्कन्धे सप्तमोऽध्यायः॥

=== अथ अष्टमोऽध्यायः ===


=== अथ नवमोऽध्यायः ===


=== अथ दशमोऽध्यायः ===

अशेषभगवत्प्रियाणां निकेतः स एव भरतो मानुषापेक्षया।
    “तत्कालस्थितभक्तेषु मानुषेष्वृषभात्मजः।
    वरोऽपि {‘परोऽपि’ - गोपाठान्तरम्}
    धिक्कृतो राज्ञा सुहृदा वैष्णवेष्वपि॥”

इति गारुडे॥ ९॥
  “भरणादिकृद्धरिति {‘हरणादिकृद्धरिति’ - गोपाठान्तरम्}
  चिन्तयन् नृपमब्रवीत्”
इति च॥ १०॥
देहेन जातस्य देहाभिमानिनः।
  “देहमानी देहजातो विदेहो मानवर्जितः” {‘देहमानी देहजातोऽदेहो मानविवर्जितः’ - गोपाठान्तरम्}
इति च॥ ११॥
  “प्राणयुक्तेररत्या {“प्राणयुक्तेररत्या” - इति कृ पाठः, “प्राणयुक्तेरयुक्त्या”- इति गो पाठः, ‘प्राणयुक्तेररत्या’ इति प्रचुरः पाठ इति गोविन्दाचार्याः}
  च जडं
  जीवन्मृतं {‘जीवमृतम्’ - गोपाठान्तरम्}
  स्मृतम्”
इति च।
    “स्वामित्वं तु हरेरेव मुख्यमन्यत्र भृत्यता।
    देवेषु तन्नियत्या च त्वदादेर्व्यावहारिकम्।
    मनुष्येषु {“मनुष्येषु” - इति कृ पाठः, “मानुषेषु”- इति गो पाठः, ‘मनुष्येषु’ - गोपाठान्तरम्}
    विशेषः को व्यवहारमृते वद।
    व्यत्यासान्नहि देवेषु व्यत्यासः
    स्वामितां गतः {“स्वामितां गतः” - इति कृ पाठः, “स्वामितागतः”- इति गो पाठः, ‘स्वामितां गतः’ - गोपाठान्तरम्}
    ॥”

इति च॥ १३॥
  - {“[ब्रह्महत्यासहस्रस्य पापं शाम्येत् कथञ्चन” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः, श्लोकोऽयं कंसे दत्तः कृपाठे। न पठ्यत एव गोपाठे। पठ्यते च पदरत्नावल्यम्। न व्याख्यातं कैरपि}
  - {“न पुनः सदवज्ञाने कल्पकोटिशतैरपि।]” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः, ‘सदवज्ञाने’ इत्यस्य स्थाने ‘त्वदवज्ञाने’ इति क्वचित् पठ्यत इति गोविन्दाचार्याः}

    “स्वतो महदवज्ञानाद् रुद्रोऽप्यात्मानमादहेत्”

इति च {‘इति’ इतीयदेव गोपाठान्तरम्}
॥ २६॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये पञ्चमस्कन्धे दशमोऽध्यायः॥

=== अथ एकादशोऽध्यायः ===

    “न वेदेष्वल्पबुद्धीनां ब्रह्मतत्त्वं समीक्ष्यते।
    महाबुद्धिस्तु वेदेषु {‘महाबुद्धिषु देवेषु’ इति केषाञ्चन पाठ इति गोविन्दाचार्याः}
    पश्येद् ब्रह्मैव केवलम्॥”

इति च॥ २॥ {“इति च॥ २” - इति कृ पाठः, “॥ २”- इति गो पाठः}
स मायारचितः अन्तरात्मा मनः॥ ५॥ {‘मायारचितः अन्तरात्मा मनः’ इतीयदेव गोपाठान्तरम्}
  “क्षेत्रवित् तु हरिः प्राणः साक्षी ताभ्यां पुमान् सरेत्” {‘पुमान् सरेत्’ इत्येव सर्वत्र - कृपाठे, उपाठे, गोपाठे च। ‘पुमांश्चरेत्’ इति तु गोरीत्या प्रचलितपाठः}
इति च॥ ७॥
पदं विषयम्।
    “एकादशेन्द्रियद्वारा स्युरेकादशवृत्तयः।
    शब्दाद्यास्तदभीमानास्तदिच्छाश्चैव पञ्चशः।
    स्पर्शान्तर्भावतः कर्मखानां नैव पृथग् गतिः।
    एकादशैव चेष्टाः स्युरिन्द्रियाणां पृथक्पृथक्।
    गोलकास्तदधिष्ठानं {“गोलकास्तदधिष्ठानं” - इति कृ पाठः, “गोळकास्तदधिष्ठानं”- इति गो पाठः}
    चैकादश निगद्यते।
    एष संसृतिसम्भारो द्वादशैवाथवा भवेत्।
    दशकं विषयाणां च ममाहमिति च द्वयम्।
    द्वयमेव ममाहं वा संसृतिस्त्वहमेव वा॥”

इति च। {“इति च” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
आर्तिरुपस्थविषयः {“आर्तिरुपस्थविषयः” - इति कृ पाठः, “अत्तिरुपस्थविषयः”- इति गो पाठः, ‘अर्तिरुपस्थविषयः’ इति ह्रस्वोऽकारः पठ्यते कृपाठे, उपाठे च। मुद्रणदोषः स्यात्, आर्तिरिति प्रकाशिकायां प्रबोधिन्यां च। अत्तिरिति दीपिकायाम्}
॥ ९-११॥
द्रव्यं देहादि। {“द्रव्यं देहादि” - इति कृ पाठः, “द्रव्यं देहादिः”- इति गो पाठः}
स्वभावो योग्यता।
जीवस्य क्षेत्रज्ञतः स्युः।
मिथः स्वतश्च न स्युः॥ १२॥ {‘मिथः स्वतश्च न स्युः’ इतीदं वाक्यं गोपाठान्तरे नास्ति}
स्वमाययाऽऽत्मन् व्यवधीयमानः स्वेच्छया
स्वस्मिन्नेव तिरोहितत्वेन स्थितः॥ {‘स्वस्मिन्नेव तिरोहितः’ - इतीयदेव गोपाठान्तरम्}
    “स्वात्माधारः स्वेच्छयैव जीवदृष्टेस्तिरोहितः।
    क्षेत्रज्ञेत्युच्यते विष्णुर्जीवस्थः पुरुषोत्तमः॥”

इति च॥ १४॥ {“इति च॥ १३” - इति कृ पाठः, “॥ १३”- इति गो पाठः}
अभिमानादेव संसारोऽन्यथा नेति परिहारः॥ १८॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये पञ्चमस्कन्ध एकादशोऽध्यायः॥

=== अथ द्वादशोऽध्यायः ===

यस्मान्मूलकारणभूतो विष्णुरेव,
अतो मुख्यं
सर्वकारणत्वं {‘मूलसर्वकारणत्वं’ - गोपाठान्तरम्}
तस्यैव।
मूलाश्रयविवक्षा यदि न स्यात् कुतः पृथिव्यां
चलतीति {‘चरतीति’ - गोपाठान्तरम्}
व्यवहारः।
यतोऽवान्तराश्रया बहवः
सन्त्यङ्घ्र्याद्याः {‘सन्त्यङ्घ्र्यादयः’ - गोपाठान्तरम्}
॥ ५॥
एवं मूलगोप्तृत्वं च विष्णोरेव॥ ७॥
आश्रयत्वात् क्षितिरिति निर्वचने क्षितिशब्दोऽपि तस्मिन्नेव।
परमाणुमात्रायाः पृथिव्या अयुक्तत्वात्
परमाणवोऽप्यस्याविद्ययैवाधारत्वेन {“परमाणवोऽप्यस्याविद्ययैवाधारत्वेन” - इति कृ पाठः, “परमाणवोऽप्यविद्ययैवाधारत्वेन”- इति गो पाठः, ‘परमाणवोऽप्यस्याविद्यया’ इति पाठो विजयध्वजीयसम्मतः, दीपिकासम्मतश्चेति भाति। ‘परमाणवोऽप्यस्य विद्यया’ इति तु प्रकाशिकायां प्रबोधिन्यां च}
कल्पिताः॥ ९॥
एवं सर्वं
तथा {“तथा” - इति कृ पाठः, “तया”- इति गो पाठः, ‘तथा’ इति प्रकाशिकायाम्, प्रबोधिन्याम्, दीपिकायां च}
प्रकृत्यैव कल्पितं विष्णोरन्यत्।
एवं प्रकृत्याधारः स्वयमनन्याधारो विष्णुरेव।
अतः सर्वशब्दाश्च तस्मिन्नेव।
    “राजा गोप्ताऽऽश्रयो भूमिः
    शरणं {“शरणं” - इति कृ पाठः, “कारणं”- इति गो पाठः}
    चेति लौकिकः।
    व्यवहारो न तत् सत्यं
    तयोर्ब्रह्माऽऽश्रयो {‘यतो ब्रह्माश्रयो’ - गोपाठान्तरम्}
    विभुः।

    गोप्ता च तस्य प्रकृतिस्तस्या विष्णुः स्वयं प्रभुः।
    तव गोप्त्री तु पृथिवी न त्वं गोप्ता क्षितेः स्मृतः।

    अतः सर्वाश्रयश्चैव गोप्ता च हरिरीश्वरः।
    सर्वशब्दाभिधेयश्च शब्दवृत्तेर्हि कारणम्।

    सर्वान्तरः सर्वबहिरेक एव जनार्दनः।
    शिरआधारता यद्वद् ग्रीवायास्तद्वदेव तु।
    आश्रयत्वं च गोप्तृत्वमन्येषामुपचारतः॥”

इति च॥ १०॥ {“इति च॥ १०” - इति कृ पाठः, “इति ॥ १०”- इति गो पाठः}
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये पञ्चमस्कन्धे द्वादशोऽध्यायः॥

=== अथ त्रयोदशोऽध्यायः ===

    “ऋते हैहयवैन्यादीनार्षभस्येह कः समः।
    यस्योपदेशात् सिन्ध्वीशो ददर्श कपिलं
    प्रभुम् {“प्रभुम्” - इति कृ पाठः, “विभुम्”- इति गो पाठः, ‘प्रभुम्’ - गोपाठान्तरम्}
    ॥”

इति च॥ २६॥
युज्यतेऽनेनेति योगो हरिः।
साङ्ख्यशिरसे उत्तमज्ञानस्वरूपाय॥ २९॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये पञ्चमस्कन्धे त्रयोदशोऽध्यायः॥

=== अथ चतुर्दशोऽध्यायः ===


=== अथ पञ्चदशोऽध्यायः ===

  “प्रियव्रतो गयश्चैव
  कर्मदेवसमौ {“कर्मदेवसमौ” - इति कृ पाठः, “कर्मदेवसमो”- इति गो पाठः, ‘कर्मदेवसमौ’ - गोपाठान्तरम्}
  गुणैः”
इति षाड्गुण्ये {‘इति सद्गुणे’ - गोपाठान्तरम्}
॥ ७॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये पञ्चमस्कन्धे पञ्चदशोऽध्यायः॥

=== अथ षोडशोऽध्यायः ===

    “यथा भागवते तूक्तं भौवनं कोशलक्षणम्।
    तस्याविरोधतो
    योज्यं सर्वग्रन्थान्तरस्थितम्। {‘योज्यं सर्वं ग्रन्थान्तरस्थितम्’, ‘योज्यमन्यग्रन्थान्तरस्थितम्’, ‘योज्यमन्यग्रन्थान्तरे स्थितम्’ - इति गोपाठान्तराणि}
    मण्डोदे पूरणं चैव व्यत्यासं क्षीरसागरे।
    राहुसोमरवीणां च मण्डलाद् द्विगुणोक्तिताम्।
    विनैव सर्वमुन्नेयं योजनाभेदतोऽत्र तु॥”

इति ब्रह्माण्डे॥ ७॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये पञ्चमस्कन्धे षोडशोऽध्यायः॥

=== अथ सप्तदशोऽध्यायः ===

    “वाराहे वामपादं तु तदन्येषु
    तु {“तु” - इति कृ पाठः, “च”- इति गो पाठः, ‘तु’ - गोपाठान्तरम्}
    दक्षिणम्।
    पादं {‘पदं’ - गोपाठान्तरम्}
    कल्पेषु
    भगवानुज्जहार {“भगवानुज्जहार” - इति कृ पाठः, “भगवानुज्जगाह”- इति गो पाठः, ‘भगवानुज्जहार’ - गोपाठान्तरम्}
    त्रिविक्रमः॥”

इति च {‘इति’ इतीयदेव गोपाठान्तरे}
॥ १॥
    “अनन्तान्तःस्थितो विष्णुरनन्तश्च सहामुना।
    पूज्यते गिरिशेनेश
    इलावृतगतेन {“इलावृतगतेन” - इति कृ पाठः, “इळावृतगतेन”- इति गो पाठः}
    तु॥”

इति च। {“इति च” - इति कृ पाठः, “इति”- इति गो पाठः, ‘इति च’ - गोपाठान्तरम्}
    “जीवव्यपेक्षया चैव तथाऽन्तर्याम्यपेक्षया।
    मिश्रास्तु स्तुतयो ज्ञेया विष्णोरन्यत्र केवलम्॥”

इति च {“इति च” - इति कृ पाठः, “इति च”- इति गो पाठः, ‘इति च’ - गोपाठान्तरम्}
॥ १६॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये पञ्चमस्कन्धे सप्तदशोऽध्यायः॥

=== अथ अष्टादशोऽध्यायः ===

    “अप्रयासेन कर्तृत्वमकर्तृत्वमिहोच्यते।
    महाशक्तित्वतस्तच्च {‘महाशक्तित्वतस्तस्य’ - गोपाठान्तरम्}
    युज्यते परमस्य तु॥”

इति तन्त्रसारे॥ ५॥
    “कामदेवस्थितं विष्णुमुपास्ते श्री रतिस्थिता।
    कामदेवं रतिश्चापि विष्णोस्तु प्राकृतां तनुम्॥”

इति ब्रह्माण्डे॥ १७॥
    “स्पर्धन्त इव देवास्तु हरिणा यत्र कुत्रचित्।
    हरेरेवाज्ञया क्वापि दैत्यावेशादथापि वा॥”

इति च॥ २७॥
उपलम्भनादयथा।
यथा दृष्टं तथा
न तिष्ठत्यन्यथाभवतीत्यर्थः {“न तिष्ठत्यन्यथाभवतीत्यर्थः” - इति कृ पाठः, “न तिष्ठतीति, अन्यथाऽन्यथाभवतीत्यर्थः”- इति गो पाठः}
॥ ३१॥
    “सर्वान्तर्यामिकत्वात् {“सर्वान्तर्यामिकत्वात्” - इति कृ पाठः, “सर्वान्तर्यामकत्वात्”- इति गो पाठः}
    तु सर्वनामा हरिः स्वयम्।
    नतु सर्वस्वरूपत्वाद् रूपत्वमुपचारतः॥”

इति च॥ ३२॥
दशावतार {“दशावतार” - इति कृ पाठः, “दशावतारा”- इति गो पाठः}
इत्यादिसङ्ख्या।
विनीयते विशेषेण नीयते। {वाक्यमिदं गोपाठान्तरे न पठ्यते}
तज्ज्ञानं तद्रूपमेव हि {‘तज्ज्ञानं तद्रूपमेव’ - इतीयदेव गोपाठान्तरे}
॥ ३३॥
क्रियाथैर्यज्ञाद्यर्थैरिन्द्रादिनामभिरीरितात्मने॥ ३६॥
मायागुणैस्तदिच्छानुसारिभिः।
    “द्रव्येशः शङ्करः प्रोक्तः क्रियेशो गरुडः स्मृतः।
    करणेशस्तथा {“करणेशस्तथा” - इति कृ पाठः, “कारणेशस्तथा”- इति गो पाठः}

  ब्रह्मा वायुराधारपः स्मृतः॥”
इति ब्रह्मतर्के॥ ३७॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये पञ्चमस्कन्धेऽष्टादशोऽध्यायः॥

=== अथ एकोनविंशोऽध्यायः ===

    “यस्य
    सम्यक् च भवति {“सम्यक् च भवति” - इति कृ पाठः, “सम्यग् भगवति”- इति गो पाठः}
    ज्ञानं भक्तिस्तथैव च।
    निश्चितस्तस्य मोक्षः स्यात् सर्वपापकृतोऽपि तु।
    यो ममत्वादिना दोषः स त्वन्यविषयः स्मृतः॥”

इति च॥ ७॥
    “अनधीकारिणो देवाः स्वर्गस्था भारतोद्भवम्।
    वाञ्छन्त्यात्मविमोक्षार्थमुद्रेकार्थेऽधिकारिणः॥”

इति कौर्मे॥ २८॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये पञ्चमस्कन्ध एकोनविंशोऽध्यायः॥

=== अथ विंशोऽध्यायः ===

    “सूर्यसोमाग्निवारीरविधातृषु यथाक्रमम्।
    प्लक्षादिद्वीपसंस्थास्तु स्थितं हरिमुपासते॥”

इति च {‘इति’ - इतीयदेव गोपाठान्तरम्}
॥ ५॥
  “अनाम्लं
  तु दधि क्षीरं {‘दधि तु क्षीरं’ - गोपाठान्तरम्}
  क्षीरं सान्द्रं तथा दधि”
इति शब्दनिर्णये॥ २४॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये पञ्चमस्कन्धे विंशोऽध्यायः॥

=== अथ एकविंशोऽध्यायः ===


=== अथ द्वाविंशोऽध्यायः ===

    “ज्ञानानन्दात्मके विष्णौ शिंशुमारवपुष्यथ।
    ऊर्ध्वलोकेषु संव्याप्त
    आदित्याद्याः समाश्रिताः {“आदित्याद्यास्तदाश्रिताः” - इति कृ पाठः, “आदित्याद्याः समाश्रिताः”- इति गो पाठः}
    ॥”

इति ब्रह्माण्डे॥ ३२॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये पञ्चमस्कन्धे द्वाविंशोऽध्यायः॥

=== अथ त्रयोविंशोऽध्यायः ===

इलावृतस्थस्तुतिवत् पातालमूलस्थस्तुतिर्योजनीयाऽनन्तविषया {“इलावृतस्थस्तुतिवत् पातालमूलस्थस्तुतिर्योजनीयाऽनन्तविषया” - इति कृ पाठः, “इळावृतस्थस्तुतिवत् पाताळमूलस्थस्तुतिर्योजनीयाऽनन्तविषया”- इति गो पाठः}
॥ ३८॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये पञ्चमस्कन्धे त्रयोविंशोऽध्यायः॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये पञ्चमस्कन्धः सम्पूर्णः॥

=== अथ चतुर्विंशोऽध्यायः ===


=== अथ षष्ठस्कन्धः ===


=== अथ प्रथमोऽध्यायः ===

    “वेदानां प्रथमो वक्ता हरिरेव यतो विभुः।
    अतो विष्ण्वात्मका वेदा इत्याहुर्वेदवादिनः॥”

इति शब्दनिर्णये॥ ४०॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये षष्ठस्कन्धे प्रथमोऽध्यायः॥

=== अथ द्वितीयोऽध्यायः ===

नारायणोऽयमित्यन्यहेलनविषयत्वेनोक्तमघहरम्। {“नारायणोऽयमित्यन्यहेलनविषयत्वेनोक्तमघहरम्” - इति कृ पाठः, “नारायणोऽयमित्यन्य[हेळन]विषयत्वेनोक्तमघहरम्”- इति गो पाठः, हेळनपदं कंसे दत्तं गोपाठे। एकस्मिन् कोशे न पठयते, अन्यत्र पठ्यते चेति गोविन्दाचार्याः}
    “सर्वथाऽघहरं विष्णोर्नाम तद्भक्तिपूर्वकम्।
    अभक्त्योदाहृतं नैव फलदातृ भविष्यति।
    नामस्वामितया तस्य स्मरणं जायते
    यतः। {‘ततः’ - गोपाठान्तरम्}
    भक्तस्यातो नामकीर्तिः
    सङ्केतादावपीरिता। {“सङ्केतादावपीरिता” - इति कृ पाठः, “सङ्केतादावपीडिता”- इति गो पाठः}
    अजामिलोऽपि {“अजामिलोऽपि” - इति कृ पाठः, “अजामिळोऽपि”- इति गो पाठः}
    स्मरणाद् भक्त्या मृत्योरमुच्यत॥”

इति नारदीये॥ १४॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये षष्ठस्कन्धे द्वितीयोऽध्यायः॥

=== अथ तृतीयोऽध्यायः ===

ओतं प्रोतं पटवत्।
    “यथा कन्थापटाः सूत्र ओताः प्रोताश्च संस्थिताः।
    एवं विष्णाविदं विश्वमोतं प्रोतं च संस्थितम्॥”

इति स्कान्दे॥ १२॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये षष्ठस्कन्धे तृतीयोऽध्यायः॥

=== अथ चतुर्थोऽध्यायः ===

गुणो यथा गुणिनः।
कश्चित्
पुरस्थितो {“पुरस्थितो” - इति कृ पाठः, “पुरस्थो”- इति गो पाठः}
गुणभूतः प्रधानभूतस्य राज्ञः।
ममासौ सखेति राज्ञा चिन्तितमपि न जानाति।
    “यथा राज्ञः प्रियत्वं तु भृत्यो वेद नचात्मनः।
    तथा जीवो न यत्सख्यं वेत्ति तस्मै नमोऽस्तु ते॥”

इति स्कान्दे॥ २४॥
  “देहमानी {‘देहाभिमानी’ - इति कृपाठे मुद्रणदोषः}
    वैश्रवणो मरुतः प्राणमानिनः।
    इन्द्राद्या इन्द्रियात्मानो रुद्रोऽन्तःकरणात्मकः।
    नैते विदन्ति स्वात्मानं
    परं वाऽपि विमोहिताः। {“परं वाऽपि विमोहिताः” - इति कृ पाठः, “परमं चापि मोहिताः”- इति गो पाठः, ‘परं चापि विमोहिताः’ - गोपाठान्तरम्}
    जीवाभिमानी ब्रह्मा तु सर्वं वेद प्रजापतिः।
    सोऽपि वेद हरिं नैव सम्यक् सैव हि सर्ववित्॥”

इति च॥ २५॥
केवलया स्वसंस्थया। {‘केवलया’ - इतीयदेव गोपाठान्तरे}
स्वप्नसुषुप्त्यादौ {“स्वप्नसुषुप्त्यादौ” - इति कृ पाठः, “स्वप्नसुप्त्यादौ”- इति गो पाठः}
मनस उपरमाज्जीवस्यास्वातन्त्र्यदर्शनेऽपि {“मनस उपरमाज्जीवस्यास्वातन्त्र्यदर्शनेऽपि” - इति कृ पाठः, “मनउपरमाज्जीवस्यास्वातन्त्र्यदर्शनेऽपि”- इति गो पाठः, ‘मनस उपरमाज्जीवस्यास्वातन्त्र्यदर्शनेऽपि’ - गोपाथान्तरम्}
स्वप्नप्रबोधादिदर्शनादन्य ईश्वरस्तन्नियामकोऽस्तीति ज्ञायते।
जीवेच्छाभावात् {‘जीवेच्छाभावः’ - गोपाठान्तरम्}
केवलत्वम्।
    “यदोपरामो मनसः स्वप्नसुप्तिलयादिषु।
    तदाऽवस्थाप्रबोधादिकारणत्वेन केशवः।
    अस्वातन्त्र्यात् तु जीवस्य विद्यतेऽन्यो नियामकः।
    जीवप्रवृत्त्यानुकूल्याज्ज्ञायतेऽसौ {“जीवप्रवृत्त्यानुकूल्याज्ज्ञायतेऽसौ” - इति कृ पाठः, “जीवप्रवृत्त्यनाकुल्याज्ज्ञायतेऽसौ”- इति गो पाठः, पाठद्वयमप्युल्लिखितं सत्यधर्मीये}
    तदा
    विभुः {“विभुः” - इति कृ पाठः, “प्रभुः”- इति गो पाठः}
    ॥”

इति हरिवंशेषु॥ २६॥
इच्छादिरूपेण त्रिवृद्भिः।
    “इच्छादित्वेन त्रिविधा विमलाद्यास्तु शक्तयः।
    विष्णोः स्वरूपभूता यास्ताभ्यस्तन्नामिकाः पराः।
    जायन्ते तत्प्रसादेन ताश्च
    पीठे प्रपूजयेत्। {“पीठे प्रपूजयेत्” - इति कृ पाठः, “पीठेऽभिपूजयेत्”- इति गो पाठः}
    तद्भिन्नजीवास्तस्यैव प्रसादात् तत्समीपगाः॥”

इति तन्त्रनिर्णये।
    “दशेन्द्रियाणि च मनोबुद्धिप्राणप्रधानकाः।
    चतुर्दशैषां परमः पाञ्चदश्यो हरिः स्मृतः।
    बुद्धेर्भेदेन
    चैतेषु {“चैतेषु” - इति कृ पाठः, “वैतेषु”- इति गो पाठः}
    पाञ्चदश्योऽथ संस्थितेः॥”

इति च॥ २७॥
    “इयत्ता तु विशेषः स्यादानन्दादौ तदुज्झितेः।
    सर्वैर्विशेषै रहित उच्यते हरिरव्ययः।
    अप्राकृतस्वरूपत्वान्निर्मायश्चेति कथ्यते॥”

इति च।
    “तद्रूपसदृशं रूपं यतः सर्वस्य सर्वदा।
    सर्वरूपो यतः शब्दमुख्यार्थः सर्वनामकः॥”

इति च।
    “अलौकिकत्वान्नो
    विष्णुर्निरुक्तो नो {‘विष्णुर्निरुक्तो तो’ इति मुद्रणदोषः कृपाठे}
    निरूपितः।
    तथाऽपि वेदेषूक्तत्वादुक्तो
    रूपित {‘रूपी स’ इति मुद्रणदोषः कृपाठे}
    एव च॥”

इति व्योमसंहितायाम्॥ २८-२९॥
सप्तविभक्त्यर्थस्य कालस्य प्रकारस्य च हेतुर्ब्रह्मैव।
    “विभक्त्यर्थस्य कालस्य प्रकाराणां च कारणम्।
    एक एव परो विष्णुः सर्वसत्ताप्रदत्वतः॥”

इति {‘इति च’ - गोपाठान्तरम्}
भविष्यत्पर्वणि।
  “अनन्यः सदृशाभावादेको रूपाद्यभेदतः”
इति च॥ ३०॥
    “मदन्यो नास्ति सर्वेश इति विद्ध्यासुरं मतम्।
    अस्तीति
    दैवमुभयोर्हरिरेव {‘दैवमुभयोर्हरिरेवं’ - गोपाठान्तरम्}
    ह्यपेक्षितः।

    निषेधविध्योर्विषयः फलदाता च केशवः।
    तादृग्बुद्धेः कारणं च स्थानयोश्चोच्चनीचयोः॥”

इति च॥ ३२॥
    “तत्कर्मणामदृष्टत्वादनामा चाप्यदर्शनात्।
    अरूपस्त्ववतारेण रूपकर्माणि दर्शयेत्।
    नित्यरूपो नित्यकर्माऽप्यव्यक्तत्वमपेक्ष्य तु।
    अरूपकर्मेत्युदितो
    रूपकर्मोज्झितेर्नतु {‘रूपकर्मोज्झितो नतु’ - गोपाठान्तरम्}
    ॥”

इति प्रकाशसंहितायाम्।
    “अनामा सोऽधिकार्थत्वादव्यक्तत्वादरूपकः।
    कंसारित्वादिसाम्याख्यो {“कंसारित्वादिसामर्थ्यो” - इति कृ पाठः, “कंसारित्वादिसाम्याख्यो”- इति गो पाठः, ‘कंसारित्वादिसाम्यार्थो’ - उपाठः। स एव प्रचलितपाठत्वेन गोविन्दाचार्यैरुदाहृतः। तथैव पदरत्नावल्यां मुद्रितः}
    व्यक्तरूपोऽवतारगः॥”

इति च।
    “लोकदृष्ट्याऽधिकार्थानि {“लोकदृष्ट्याऽधिकार्थानि” - इति कृ पाठः, “लोकदृष्टाधिकार्थानि”- इति गो पाठः}
    मूलनामानि केशवे।
    अथ दामोदरादीनि
    लोकदृष्ट्या समानि {“लोकदृष्ट्या समानि” - इति कृ पाठः, “लोकदृष्टसमानि”- इति गो पाठः}
    तु।
    आनन्दोऽव्यक्तरूपस्तु मूलरूपमुदाहृतम्।
    स एव व्यक्तिमापन्नः प्रादुर्भाव
    उदीरितः {‘इतीरितः’ - गोपाठान्तरम्}
    ॥”

इति च॥ ३३॥
    “स्वदेहस्थं हरिं प्राहुरधमा जीवमेव तु।
    मध्यमाश्चाप्यनिर्णीतं जीवाद् भिन्नं जनार्दनम्।
    पूर्णानन्दादिगुणकं सर्वजीवविलक्षणम्।
    उत्तमास्तु हरिं प्राहुस्तारतम्येन तेषु
    च। {‘तु’ - गोपाठान्तरम्}
    बुद्धिशुद्ध्यनुसारेण यथाप्राणं शरीरगम्।
    श्वासमात्रं जनाः प्राहुरनिर्णीतं च मध्यमाः।
    देवदेवेश्वरं
    सूत्रमानन्दं {‘सूत्रनामानं’ - गोपाठान्तरम्}
    प्राणवेदिनः॥”

इति च॥ ३४॥
    “विशेषव्यक्तिपात्रत्वाद् ब्रह्माद्यास्तु विभूतयः।
    तदन्तर्यामिणश्चैव मत्स्याद्या
    विभवा इति {‘विभवा स्मृताः’ - उपाठः। स एव प्रचलितपाठत्वेन गोविन्दाचार्यैरुदाहृतः}
    ॥”

इति तन्त्रनिर्णये॥ ४५॥
    “तपोभिमानी रुद्रस्तु विष्णोर्हृदयमाश्रितः।
    विद्यारूपा तथैवोमा
    विष्णोस्तनुमुपाश्रिता। {“विष्णोस्तनुमुपाश्रिता” - इति कृ पाठः, “विष्णोस्तनुवमाश्रिता”- इति गो पाठः}
    शृङ्गाराद्याकृतिगतः क्रियात्मा पाकशासनः।
    अङ्गेषु क्रतवः सर्वे मध्यदेहे च धर्मराट्।
    प्राणो वायुश्चित्तगतो ब्रह्माद्याः खेषु देवताः॥”

इति च।
    “यदाश्रितं {“यदाश्रितं” - इति कृ पाठः, “यदाश्रयं”- इति गो पाठः}
    यद् भवति तत् तन्नामकमीरितम्”

इति {“इति” - इति कृ पाठः, “इति च”- इति गो पाठः, ‘इति च’ - गोपाठान्तरम्}
शब्दनिर्णये॥ ४६॥
सञ्ज्ञानमात्रं यदिदं {“सञ्ज्ञानमात्रं यदिदं” - इति कृ पाठः, “सज्ज्ञानमात्रं यदिदं”- इति गो पाठः, ‘सज्ज्ञानमात्रं’ - इतीयदेव गोपाठान्तरे}
त्वया तपसा दृष्टं मम रूपं तदेवाग्र आसीत्।
    “नानावर्णो हरिस्त्वेको बहुशीर्षभुजोरुपात्।
    आसील्लये तदन्यत् तु सूक्ष्मरूपं श्रियं विना।
    असुप्तः सुप्त इव च मीलिताक्षोऽभवद्धरिः।
    अन्यत्रानादराद् विष्णौ श्रीश्च लीनेव {“अन्यत्रानादराद् विष्णौ श्रीश्च लीनेव” - इति कृ पाठः, “अन्यत्रानादराच्छ्रीश्च विष्णोर्लीनेव”- इति गो पाठः}
    कथ्यते।
    सूक्ष्मत्वेन हरौ स्थानाल्लीनमन्यदपीष्यते॥”

इति माहात्म्ये {‘इति मात्स्ये’ - उपाठः। स एव प्रचलितपाठत्वेनोदाहृतो गोविन्दाचार्यैः। ‘इति महाकौर्मे’ - गोपाठान्तरम्}
॥ ४७॥
गुणतः अनन्ते।
    “प्रत्येकशो गुणानां तु निःसीमत्वमुदीर्यते।
    तदानन्त्यं {“तदानन्त्यं” - इति कृ पाठः, “अनन्तत्वं”- इति गो पाठः}
    तु गुणतस्ते चानन्ता हि सङ्ख्यया।
    अतोऽनन्तगुणो विष्णुर्गुणतोऽनन्त एव च॥”

इति तन्त्रभागवते॥ ४८॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये षष्ठस्कन्धे चतुर्थोऽध्यायः॥

=== अथ पञ्चमोऽध्यायः ===


=== अथ षष्ठोऽध्यायः ===


=== अथ सप्तमोऽध्यायः ===


=== अथ अष्टमोऽध्यायः ===

सनत्कुमारोऽवतु कामदेवात्।
    “सनत्कुमारनामा तु ब्रह्मचर्यवपुर्हरिः।
    सनत्कुमारमपरं ब्रह्मपुत्रं विवेश यः।
    स मां {‘स मा’ - गोपाठान्तरम्}
    योग्येतरात् कामात् पातु विश्वेश्वरः प्रभुः॥”

इति च। {‘इति’ - इतीयदेव गोपाठान्तरम्}
देवर्षिवर्यः पुरुषान्तरार्चनात्।
    “विष्णोरपरिवारत्वदृष्ट्या देवान्तरार्चनात्।
    महिदासो
    देवऋषिः {‘देवर्षिः’ - गोपाठान्तरम्}
    पातु मां विष्णुरव्ययः।
    तदनर्पितकर्मभ्यस्तदस्मरणतस्तथा॥”

इति च॥ १७॥
यथा हि भगवानेव।
    “सदसन्नियामकतया सदसद्रूप उच्यते।
    सत्येनानेन मां देवः पातु विष्णुश्चतुर्भुजः॥”

इति च॥ ३१॥ {“इति च॥ ३१” - इति कृ पाठः, “॥ ३१”- इति गो पाठः}
    “एक एव परो विष्णुर्भूषाहेतिध्वजेष्वजः।
    तत्तच्छक्तिस्वरूपेण {‘तत्तच्छक्तिप्रदत्वेन’ - उपाठः। स एव प्रचलितपाठत्वेनोदाहृतो गोविन्दाचार्यैः}
    स्वयमेव व्यवस्थितः।
    सत्येनानेन मां देवः पातु सर्वेश्वरो हरिः॥”

इति च॥ ३३॥
    “गुरुशिष्ययोरयोग्यत्वाद् गुरुवृत्तेरपूर्तितः।
    अप्रसादाद् गुरोर्विद्या न
    यथोक्तफलप्रदा {‘यथोक्तफलप्रदाः’ - गोपाठान्तरम्}
    ॥”

इति च।
    “विद्याः कर्माणि च सदा गुरोः प्राप्ताः फलप्रदाः।
    अन्यथा नैव फलदाः प्रसन्नोक्ताः फलप्रदाः॥”

इति च {“इति च” - इति कृ पाठः, “इति तन्त्रसारे”- इति गो पाठः, ‘इति च तन्त्रसारे’ - उपाठः, गोपाठान्तरम्}
॥ ४३॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये षष्ठस्कन्धेऽष्टमोऽध्यायः॥

=== अथ नवमोऽध्यायः ===

    “कालोऽन्तकः प्रधानं च मृत्युरव्यक्तमित्यपि।
    उच्यते प्रकृतिः सूक्ष्मा
    श्रीर्भूर्दुर्गेतिनामभिः। {‘श्रीभूदुर्गेतिनामभिः’ - गोपाठान्तरम्}
    सैव ब्रह्मादिभयदा
    विष्णोश्च {“विष्णोश्च” - इति कृ पाठः, “विष्णोस्तु”- इति गो पाठः}
    वशवर्तिनी।
    अभयाऽपि बिभेतीव तद्वशत्वादुदीर्यते॥”

इति मात्स्ये {“इति मात्स्ये” - इति कृ पाठः, “इति माहात्म्ये”- इति गो पाठः}
॥ २०॥
    “यत्र वायूदपद्मादिरूपेण प्रकृतिः स्थिता।
    एकस्तत्राबिभेद् ब्रह्मा विचार्य भयमत्यगात्।
    अन्तर्गतो हरिस्तस्य ध्यातो भयमपानुदत्॥”

इति च।
    “जनिष्यतां जनानां
    तु {“तु” - इति कृ पाठः, “च”- इति गो पाठः, ‘तु’ - गोपाठान्तरम्}
    स्वभावानां प्रसिद्धये।
    ज्ञानादिगुणपूर्णस्य ब्रह्मणोऽपि क्षणार्धगाः।
    भयादिका भवन्तीव
    कथं तस्मिन् स्थिरालयाः {‘कथमस्मिन् स्थिराचलाः’ - गोपाठान्तरम्}
    ॥”

इति च॥
    “भगवत्प्रीतये नित्यं ब्रह्मणो ये भयादयः।
    न वृथा तस्य भावः स्यात् कश्चित् तेऽपि क्षणार्धगाः।
    अज्ञानं
    तु {“च” - इति कृ पाठः, “तु”- इति गो पाठः}
    चतुर्वारं द्विवारं भयमेव च।
    शोकोऽपि
    तावान् नान्यत्र {“तावान् नान्यत्र” - इति कृ पाठः, “तावन्नान्यत्र”- इति गो पाठः}
    कदाचिद् ब्रह्मणो भवेत्।
    तत्रापि भगवत्प्रीत्या उन्नत्यै
    वाऽस्य {“वाऽस्य” - इति कृ पाठः, “चास्य”- इति गो पाठः}
    तद् भवेत्॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ २३॥
लिङ्गमेव
पश्यामः। {‘पश्याम’ - गोपाठान्तरम्}
    “कदाचिदभिमानस्तु देवानामपि सन्निव।
    प्रायः
    कालेषु {‘कालेन’ - गोपाठान्तरम्}
    नास्त्येव तारतम्येन सोऽपि तु॥”

इति च॥२४॥
    “श्रीवत्सः प्रकृतिर्ज्ञेया ब्रह्माख्यः कौस्तुभः पुमान्।
    तदतीतैः षोडशभिः
    स्वरूपैरप्युपास्यते {“स्वरूपैरप्युपास्यते” - इति कृ पाठः, “स्वरूपैरुपचार्यते”- इति गो पाठः, ‘स्वरूपैरप्युपासते’, ‘स्वरूपैर्य उपास्यते’, ‘स्वरूपैरुपचर्यते’ - गोपाठान्तराणि}
    ॥”

इति च।
श्रीवत्सकौस्तुभौ विनाऽऽत्मतुल्यैः प्रकृतिपुरुषातीतत्वात् सप्तदशरूपाण्यपि तुल्यानीत्यर्थः।
आत्मभूतैश्च तुल्यैश्च आत्मतुल्यैः।
    “अपुम्प्रकृत्यधीनत्वाद् वासुदेवादिका हरेः।
    तुल्याश्च केशवाद्याश्च नच भिन्नाः कथञ्चन॥”

इति तन्त्रसारे।
    “श्रीवत्सकौस्तुभाभ्यां तु विनाभावं प्रदर्शयन्।
    पुम्प्रकृत्यात्मकाभ्यां स धत्ते नित्यं जनार्दनः।
    यदस्याभ्यामतीतत्वं यद्वशो नानयोर्हरिः।
    श्रीवत्सकौस्तुभाभ्यां तु विनाभावः स एव तु॥”

इति च।
    “आत्मैव सप्तदशधा स्वयं भूत्वा जनार्दनः।
    मध्यस्थावृत्तिरूपेण क्रीडते पुरुषोत्तमः॥”

इति च॥ २८॥
  “वयः सर्वस्य वयनाद् भगवान् पुरुषोत्तमः”
इति च।
  “मा तन्तुश्छेदि वयतो धियं मे” [ऋग्वेदसंहिता २/२८/५]
इति श्रुतिः॥ ३०॥
    “देवलोकात् पितृलोकान्निरयाच्चापि यत् परम्।
    तिसृभ्यः परमं स्थानं वैष्णवं विदुषां गतिः॥”

इति माहात्म्ये॥ ३१॥
अथ तत्र भगवान् किं देवदत्तवदित्याक्षेपः।
अचिन्त्यशक्तेरनन्तगुणस्य कुतः पारतन्त्र्यादिकमित्यभिप्रायः।
उपरतसमस्तमायामये प्राकृतस्वभाववर्जिते।
केवलं स्वात्ममायां निजसामर्थ्यम्।
स्वरूपद्वयाभावादित्यादि समाधानम्।
    “स्वतन्त्रः परतन्त्रो वा ज्ञोऽज्ञो दुःखी सुखी नु किम्।
    इत्यादि संशयः क्व स्याज्ज्ञानिनां पुरुषोत्तमे।
    तस्यानन्तगुणत्वाच्च पूर्णशक्तित्वतो हरेः।
    स्वातन्त्र्यादिकमेवास्य विदो जानन्ति निश्चयात्।
    घटकत्वाद् दुर्घटस्य दुर्ज्ञेयत्वाच्च सर्वशः।
    तच्छक्तेरविदो जीवं परतन्त्रं वदन्त्यमुम्।
    एवं दुर्घटया शक्त्या
    ज्ञाज्ञानां {‘ज्ञोऽज्ञानां’ इति कृपाठे मुद्रणदोष इति भाति}
    परमेश्वरः।
    यथा रज्जुः सर्पधिया रज्जुबुद्ध्याऽवगम्यते।
    तथा यथार्थबुद्ध्या च मिथ्याबुद्ध्याऽवगम्यते।
    स्वेच्छयैव महाविष्णुः फलदश्चानुसारतः॥”

इति तन्त्रभागवते।
त्रिनयनो नृसिंहरूपी।
  “विष्णोर्नृसिंहनामानि त्रिनेत्रोग्रादिकानि तु”
इति शब्दनिर्णये।
  “विविधं भावपात्रत्वात् सर्वे विष्णोर्विभूतयः”
इति च॥ ३३॥
  “निरुपक्रमो हरिर्नित्यमप्रयत्नो ह्युपक्रमेत्”
इति च॥ ३५॥
यदि सोऽपि तथाविधः।
अत्युत्तमो न भवति चेत्॥ ३९॥
युष्मत्कामो मत्प्रिय एव।
अन्यथा न दद्यामिति भावः।
    “विष्णोः प्रियं कामयन्ति देवा नैवाप्रियं क्वचित्।
    यद्यप्रियं कामयन्ति न रातीशो हितो हि सः॥”

इति तन्त्रभागवते॥ ४०॥
    “समर्था अपि याचन्ते देवा मुन्यादिकान् क्वचित्।
    आज्ञयैव हरेस्तेषां यशोर्थमपि नान्यथा॥”

इति च॥ ४५॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये षष्ठस्कन्धे नवमोऽध्यायः॥

=== अथ दशमोऽध्यायः ===

    “आज्ञयैव महाविष्णोः कार्यार्थमपि च क्वचित्।
    नीचानपि च याचन्ते स्वात्मनो गुणवत्तराः।
    नीचवाक्यं वदेयुश्च सुरा नैतावता क्वचित्।
    तेजःक्षतिर्भवेदेषां जनकस्य
    यथाऽर्भके {“यथाऽर्भकात्” - इति कृ पाठः, “यथाऽर्भके”- इति गो पाठः, ‘यथाऽर्भके’ इति सर्व्याख्यातृसम्मतः पाठः}
    ॥”

इति तन्त्रमालायाम्॥ ६॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये षष्ठस्कन्धे दशमोऽध्यायः॥

=== अथ एकादशोऽध्यायः ===


=== अथ द्वादशोऽध्यायः ===

मन्यतेऽनीशमीश्वरम्।
    “अनीशं जीवरूपेण परमात्मानमीश्वरम्।
    ये मन्यन्ते तान् समीक्ष्य स्नेहान्निरयभाग् भवेत्॥”

इति च।
    “हिरण्यगर्भः पुरुष आत्मा वायुरुदाहृतः।
    शेषोऽव्यक्तस्तथैवेन्द्र आशयः समुदाहृतः॥”

इति च॥ ११॥
    “सन्धितः समयेनेन्द्रो वृत्रेणाथो करग्रहः।
    समुद्रतीरे विचरन् फेनेन वधमस्य तु।
    नर्मणा जहि
    फेनेन {“फेनेन” - इति कृ पाठः, “फेनेति”- इति गो पाठः}
    वाचयित्वा सुरेश्वरः।
    पादस्पर्शविवादं च कृत्वा युद्धाय दंशितः।
    फेने वज्रं समावेश्य
    विष्णुयुक्तं {‘विष्णुर्युक्तं’ - कृपाठे मुद्रणदोषः}
    व्यसर्जयत्।
    अपानुदच्छिरस्तस्य ध्यायतो वत्सरेण सः॥”

इत्याग्नेये॥ ३३॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये षष्ठस्कन्धे द्वादशोऽध्यायः॥

=== अथ त्रयोदशोऽध्यायः ===

    “प्रारब्धकर्मणैवेषां कॢप्तदुःखस्य सूचकम्।
    इदानीन्तनकर्म {‘तदानीन्तनकर्म’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितश्च}
    स्याद् व्रणहेतुर्यथा रणः।
    देवादीनां स्थितप्रज्ञभावान्नैवान्यथा भवेत्।
    प्रारब्धमपि तु क्वापि किञ्चिद् विघटितं भवेत्॥”

इति च॥ ११॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये षष्ठस्कन्धे त्रयोदशोऽध्यायः॥

=== अथ चतुर्दशोऽध्यायः ===

    - {“नवकोट्यस्तु देवानामृषयः शतकोटयः” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः, अत्र कृपाठे, केषुचिद् व्याख्यानेषु च पठ्यमानानि वाक्यानि उत्तराध्याये देहेन देहिन इत्यत्र पठनीयानि, विजयध्वजीये सोपपत्तिकं तथोपपदनात्। पठ्यन्ते च तथा गोपाठे}
    - {“नारायणायनाः सर्वे ये केचित् तत्परायणाः॥” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}

- {“इति च” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
    - {“नारायणायना देवा ऋष्याद्यास्तत्परायणाः” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
    - {“ब्रह्माद्याः केचनैव स्युः सिद्धो योग्यसुखं लभन्॥” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}

- {“इति तन्त्रभागवते॥ ५” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
  “सन्तापक्रोधरागादिष्वनर्थकवचः क्वचित्”
इति शब्दनिर्णये॥ ५३-५७॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये षष्ठस्कन्धे चतुर्दशोऽध्यायः॥

=== अथ पञ्चदशोऽध्यायः ===

    “नवकोट्यस्तु देवानामृषयः शतकोटयः। {“-” - इति कृ पाठः, “नवकोट्यस्तु देवानामृषयः शतकोटयः”- इति गो पाठः, अत्र कृपाठे, केषुचिद् व्याख्यानेषु च पठ्यमानानि वाक्यानि उत्तराध्याये देहेन देहिन इत्यत्र पठनीयानि, विजयध्वजीये सोपपत्तिकं तथोपपदनात्। पठ्यन्ते च तथा गोपाठे}
    नारायणायनाः सर्वे ये केचित् तत्परायणाः॥” {“-” - इति कृ पाठः, “नारायणायनाः सर्वे ये केचित् तत्परायणाः॥”- इति गो पाठः}

इति च। {“-” - इति कृ पाठः, “इति च”- इति गो पाठः}
    “नारायणायना देवा ऋष्याद्यास्तत्परायणाः। {“-” - इति कृ पाठः, “नारायणायना देवा ऋष्याद्यास्तत्परायणाः”- इति गो पाठः}
    ब्रह्माद्याः केचनैव स्युः सिद्धो योग्यसुखं लभन्॥” {“-” - इति कृ पाठः, “ब्रह्माद्याः केचनैव स्युः सिद्धो योग्यसुखं लभन्॥”- इति गो पाठः}

इति तन्त्रभागवते॥ ५॥ {“-” - इति कृ पाठः, “इति तन्त्रभागवते॥ ५”- इति गो पाठः}
    “मनसो द्वेषरागाभ्यां पुण्यपापसमुद्भवः।
    पुत्रादिपुण्यपापाभ्यां तस्मात् सर्वं मनोभवम्॥”

इति नारदीये॥ २५-२८॥
    “द्रव्यात्मकः स्थूलदेहः क्रिया कर्मेन्द्रियाणि च।
    ज्ञानेन्द्रियाणि च मनो ज्ञानात्मकमुदाहृतम्॥”

इति ब्रह्मवैवर्ते।
  “कार्यकारणयोरेकशब्दव्यवहृतिर्भवेत्”
इति शब्दनिर्णये॥ २९॥
    “अनन्यापेक्षतस्त्वेको हरिरन्यद् द्वयं स्मृतम्।
    अन्यापेक्षत्वतस्तेन प्राप्तत्वाद् द्वैतमुच्यते॥”

इति च॥ ३०॥
    “रुद्राद्याः शेषदेहस्थं विष्णुं सङ्कर्षणाभिधम्।
    शेषान्तर्यामिणं ज्ञात्वा स्वपदं प्रापुरञ्जसा॥”

इति तन्त्रभागवते।
  “द्वैतेन बन्धसन्त्यागाद् द्वैतत्यागी भवत्युत”
इति शब्दनिर्णये।
देहाद्येऽहम्ममाभिमानो भ्रमः।
    “तेषान्तेषां पदान्येव वैष्णवानि पदानि तु।
    तेषां महित्वं च तथा हरेस्तद्वशगं यतः।
    अतुल्यानधिकं चैव तस्यतस्यैव मुक्तिगम्।
    स्वस्यैव पूर्वमाहात्म्यमपेक्ष्य न हरेः क्वचित्।
    माहात्म्यमन्यप्राप्यं स्यान्न ते विष्णाविति श्रुतेः॥”

इति तन्त्रभागवते।
    “ब्रह्मेशानादिभिर्देवैर्यत् प्राप्तुं नैव शक्यते।
    तद् यत्स्वभावः कैवल्यं स भवान् केवलो हरे॥”

इति स्कान्दे।
तत्प्रसादलभ्यत्वात् तदीयमपि तेनातुलमनधिकं चान्यमाहात्म्यम्॥ ३६॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये षष्ठस्कन्धे पञ्चदशोऽध्यायः॥

=== अथ षोडशोऽध्यायः ===

एष नित्योऽव्ययः।
  “अनित्यसम्बन्धयुताः पित्राद्या नित्ययुग्घरिः”
इति च।
आत्मानं चावताररूपेण सृजते॥ ९॥
    “भोक्ता सद्गुणभोक्तृत्वान्न भोक्ता तदवृद्धितः।
    अचिन्त्यशक्तितस्तच्च युज्यते परमेशितुः॥”

इति च॥ ११॥
बाह्यमनस्युपरते चिन्मात्रमनसा सह प्राप्यः॥ २१॥
मृन्मयेष्विव मृज्जातिः।
    “पृथिवीपर्वताश्चैव मृन्मयाः समुदीरिताः।
    तेषु मृज्जातयः सर्वे जायन्ते स्थावरादयः॥”

इति च॥ २२॥
    “अन्यान्तर्यामिणं विष्णुमुपास्यान्यसमीपगः।
    भवेद् योग्यतया तस्य पदं वा प्राप्नुयान्नरः॥”

इति नारदीये॥
अनेन प्रकारेण मुहुस्तत्सकाशमभ्ययात्।
    “शेषान्तर्यामिणं विष्णुं चित्रकेतुरुपास्य तु।
    शेषाविष्टहरेश्चापि वरान् प्राप्याप सद्गतिम्॥”

इति तन्त्रमालायाम्॥ २९॥
    “हरिस्तु सर्वभूतानि तदन्तर्याम्यपेक्षया।
    तिङ्पदान्यपि सर्वाणि सुप्पदानि तथैव च।
    तस्मिन्नेव प्रवर्तन्ते मुख्यवृत्त्या विशेषतः॥”

इति च॥ ५१॥
लोकं चात्मनि सन्ततं वासनारूपेण॥ ५२॥
मायामात्राणि प्रकृतिनिर्मितानि॥ ५४॥
प्रतिबोधेऽन्वेति स्वयमपि प्रतिबुद्धः।
सुप्तावस्वपन् व्यतिरिच्येत॥ ५६॥
    “सर्वभिन्नं परात्मानं विस्मरन् संसरेदिह।
    अभिन्नं संस्मरन् याति तमो नास्त्यत्र संशयः॥”

इति च॥ ५७॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये षष्ठस्कन्धे षोडशोऽध्यायः॥

=== अथ सप्तदशोऽध्यायः ===

एषां पक्षे तदवताराणामनुध्येयपदाब्जयुग्मम्।
    “विष्णुब्रह्मप्राणवीन्द्रांस्तद्दारानप्यृते हरः।
    ध्येयो हरेः पार्षदाद्यैर्ध्यायन् हरिचतुर्मुखौ।
    प्राणमेषां तथा दारान्न स्वतन्त्रतया क्वचित्॥”

इति तन्त्रमालायाम्॥ १३॥
    “सेवायोग्यातिरेकेण स्वानामपि न दास्यति।
    अपराधातिरेकेण नान्यस्यातः समो हरिः॥”

इति माहात्म्ये॥ २२॥
    “यत्तद् भगवता कॢप्तं तदेव नियतं भवेत्।
    अतोन्येषां वरः शापो गुणदोषप्रकर्तृता।
    स्वतः प्राप्ता भेदकृतिर्वासनारूपिणो यथा।
    विद्यमानस्य मनसि पुनः स्वप्नेषु दर्शनम्।
    भगवद्वशता यस्मात् सर्वेषां ज्ञेयमेव तत्॥”

इति प्रकाशसंहितायाम्॥
प्रतिशप्तुमलन्तमः।
    “देवा एव तदन्येभ्यः शक्ता नास्त्यत्र संशयः।
    अशक्ता अपि शक्तानां शक्ताः शापादिषु स्फुटम्।
    तथाऽप्यशक्तैर्विहिताः शापाद्याः शक्तिमत्सु वै।
    अत्यल्पाश्चाल्पकालाश्च न सम्यक् प्रभवन्ति च।
    यत्नेनापोहितुं शक्या उत्तमैस्तु न संशयः।
    उत्तमेषु कृताः शापाः कर्तॄणां ज्ञानपुण्ययोः।
    निःशेषेण निहन्तारस्तदनुग्रहमन्तरा।
    सदारयोर्ब्रह्मविष्ण्वोर्वरशापादयोऽखिलाः।
    तदन्येन कृताः सर्वे निष्फला एव निश्चयात्।
    नचाप्यवान्तराः शापा भवत्येषां तु कुत्रचित्।
    वरा विष्णोः श्रियश्च स्युर्ब्रह्मणश्च यथाक्रमम्।
    उत्तमैरधमानां तु वराः शापा यथोदितम्।
    सम्पूर्णफलदा एव नात्र कार्या विचारणा॥”

इति स्कान्दे॥ ३७॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये षष्ठस्कन्धे सप्तदशोऽध्यायः॥

=== अथ अष्टादशोऽध्यायः ===


=== अथ एकोनविंशोऽध्यायः ===

इज्या क्रिया।
    “अन्तर्यामी तु यज्ञादेर्विष्णुरिज्यादिनां रमा।
    तत्तच्छब्दैस्ततो वाच्यौ नतु सर्वस्वरूपतः।
    अन्तर्यामी श्रियश्चापि विष्णुरेव न संशयः।
    नान्तर्यामी कश्चिदस्ति विष्णोः क्वापि कुतश्चन॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ ११॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये षष्ठस्कन्ध एकोनविंशोऽध्यायः॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये षष्ठस्कन्धः सम्पूर्णः॥

=== अथ सप्तमः स्कन्धः ===


=== अथ प्रथमोऽध्यायः ===

    “बाध्यादिस्थो हरिर्नित्यं
    बाध्यतादि गतेत्यपि। {‘बाध्यता विगतेत्यपि’ - कृपाठे मुद्रणदोषः}
    गीयते नतु
    बाध्यत्वाद् यददोषयुतत्वतः {“बाध्यत्वाद् यददोषयुतत्वतः” - इति कृ पाठः, “बाध्यत्वादिदोषयुतत्वतः”- इति गो पाठः, ‘बाध्यत्वान्नित्यादोषयुतत्वतः’ - गोपाठान्तरम्। ‘बाध्यत्वाद् यददोषयुतत्वतः’ इति प्रचलितपाठः प्रामादिक इति गोविन्दाचार्याः}
    ॥”

इति भविष्यत्पर्वणि॥ ६॥
    “दधिस्थघृतवत्
    काष्ठे वह्निवच्च {“काष्ठे वह्निवच्च” - इति कृ पाठः, “काष्ठवह्निवच्च”- इति गो पाठः, ‘काष्ठे वह्निवच्च’ - गोपाठान्तरम्}
    जनार्दनः।
    देहेन्द्रियासुजीवेभ्यो विविच्य ज्ञायते नतु॥”

इति च॥ ९॥
प्रधानपुम्भ्यां सह॥ ११॥
काले कालविषयेऽपीशिता।
देहादिकारणत्वात् {‘देहादिकरणत्वात्’ - गोपाठान्तरम्}
सुरानीकमिव स्थितं सत्वम्।
    “स्वभावतः प्रियत्वात् तु सदा देवप्रियो हरिः।
    अप्रियश्चासुराणां स स्वभावात् तूभयं नृणाम्।
    देशकालौ गुणांश्चैव भक्त्यादीनप्यपेक्ष्य तु।
    योग्यतां च तथा कर्म सम इत्यभिधीयते।
    स्वतः प्रियोऽपि देवानामुत्पाद्यैव गुणानिमान्।
    इतरेषां तथा दोषान् सुखदुःखे ददात्यजः।
    उभयं तु
    मनुष्याणामतः सम इतीरितः। {“मनुष्याणामतः सम इतीरितः” - इति कृ पाठः, “मनुष्याणामतः स सम ईरितः”- इति गो पाठः}
    अनादिनियताश्चैव
    गुणदोषाः {‘गुणा दोषाः’ - गोपाठान्तरम्}
    सुरादिषु।
    यथाक्रमं पुनश्चैव नियमाद्
    वर्धितास्तथा। {“वर्धितास्तथा” - इति कृ पाठः, “वर्धिताः सदा”- इति गो पाठः}
    विष्णुनैव
    ततो नित्यं {“ततो नित्यं” - इति कृ पाठः, “ततोऽन्येषां”- इति गो पाठः, ‘ततो नित्यं’ - गोपाठान्तरम्}
    विषमश्च जनार्दनः॥”

इति ब्रह्मतर्के।
    “न विष्णोर्विषमत्वं तु योग्यतापेक्षया क्वचित्।
    योग्यतायास्तन्नियत्या विषमत्वं
    भवेदिति {“भवेदिति” - इति कृ पाठः, “भवेत वा”- इति गो पाठः, ‘भवेन्नवा’ - गोपाठान्तरम्। ‘भवेत् तव’ इति गोरीत्या प्रचलितः पाठः। स च प्रामादिक इति गोविन्दाचार्या वदन्ति}
    ॥”

इति स्कान्दे।
    “विषमत्वं तु दोषाय शुभाशुभविपर्यये।
    अतस्तादृशवैषम्यं ब्रह्मसूत्रे निराकृतम्।

    शुभाशुभनियन्तृत्वं न दोषो गुण एव सः।
    अतस्तदिष्टं कृष्णस्य ब्रह्मसूत्रकृतो विभोः॥”

इति तन्त्रनिर्णये॥ १२॥
    “नियमाद् भुज्यते पुम्भिर्धर्माधर्मफलं मृतौ।
    कैश्चिदत्रापि भुज्येत तस्मान्नाधर्ममाचरेत्॥”

इति भारते॥ २०॥
कैवल्याद् देहाद्यभावादेव।
अकर्तुस्तस्यान्यः
कर्ता न विद्यते। {‘कर्ता न’ - इत्येव गोपाठान्तरम्}
इदम् एषा। {‘इदं हिंसा’ - गोपाठान्तरम्}
  “व्यत्ययोऽतिशयकुत्सनभेदेषु” {“व्यत्ययोऽतिशयकुत्सनभेदेषु” - इति कृ पाठः, “व्यत्ययोऽतिशयकुत्सनाभेदेषु”- इति गो पाठः}
इति सूत्रात्॥ २६॥
कथञ्छिन्नेक्षते पृथक्।
तत्रैव
मनसोऽभिनिवेशेन तदन्यं नेक्षते। {“मनसोऽभिनिवेशेन तदन्यं नेक्षते” - इति कृ पाठः, “मनसो निवेशेन तदन्यन्नेक्षते”- इति गो पाठः}
वैरादीनामेकतमेनापि यो
युञ्ज्यात् {‘युज्यात्’ - गोपाठान्तरम्}
स नेक्षत इति स्वभावकथनं न विधिः।
    “कर्मणा मनसा वाचा यो द्विष्याद् विष्णुमव्ययम्। [भारतम् १२/३३४/६]
    मज्जन्ति पितरस्तस्य नरके शाश्वतीः समाः॥”

    “तानहं द्विषतः क्रूरान् संसारेषु नराधमान्। [भगवद्गीता १६/१९-२०]
    क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु॥

    आसुरीं योनिमापन्ना मूढा जन्मनिजन्मनि।
    मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम्॥”

    “अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्। [भगवद्गीता ९/११-१२]
    परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम्॥

    मोघाशा मोघकर्माणो मोघज्ञाना विचेतसः।
    राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं
    मोहिनीं {“मोहिनीं” - इति कृ पाठः, “मोहनीं”- इति गो पाठः}
    श्रिताः॥”

    “यदनिन्दत् पिता मे त्वामविद्वांस्तेज ऐश्वरम्। --- [भागवतम् ७/१०/१६-१८]
    तस्मात् पिता मे पूयेत दुरन्ताद् दुस्तरादघात्॥”

    “हिरण्यकशिपुश्चापि भगवन्निन्दया तमः। [भागवतम् ४/१२/४६]
    विविक्षुरत्यगात् सूनोः प्रह्लादस्यानुभावतः॥”

    “वरतोऽपि न मुच्यन्ते द्वेषिणः शापतोऽपि तु।
    भक्ता नैव निपात्यन्ते धर्माधर्मैस्तथेतरैः।

    अन्यावेशकृतं यत् तु तद् वराद्यैरपोह्यते।
    तद्विरुद्धस्वभावानामन्यथा न कथञ्चन॥”

  इत्यादेः।
  - {“-” - इति कृ पाठः, “तन्मयतां मनसस्तत्राभिनिवेशम्”- इति गो पाठः, इमानि वाक्यानि कृपाठे उत्तरत्र पठ्यन्ते}

- {“-” - इति कृ पाठः, “मागधाद्या यथा नित्यं द्वेषादाग्रहिणो हरौ”- इति गो पाठः}
  - {“-” - इति कृ पाठः, “न तथाऽऽग्रहिणो भक्ता ऋते ब्रह्माणमव्ययम्॥”- इति गो पाठः}
  - {“-” - इति कृ पाठः, “इति हरिवंशेषु”- इति गो पाठः}

- {“-” - इति कृ पाठः, “योगः स्नेहः”- इति गो पाठः}
- {“-” - इति कृ पाठः, “संरम्भभययुक्तस्नेहेन”- इति गो पाठः}
यस्मादेव {“यस्मादेव” - इति कृ पाठः, “यस्मादेवं”- इति गो पाठः}
कोऽप्युपद्रवो नास्ति भगवतस्तस्मादेव द्वेषादिनाऽपि मनो योक्तुं
शक्यते तत्प्रेरणया। {“शक्यते तत्प्रेरणया” - इति कृ पाठः, “शक्यते”- इति गो पाठः}
तादृशानां तदेव {“तादृशानां तदेव” - इति कृ पाठः, “तदेव”- इति गो पाठः}
चिन्तयति च।
अन्यथाऽऽत्मनो दुःखकारणं द्वेषादिकं कथं सर्वनियामको हरिरुत्पादयेत्?
तत्रैव हेतुः-
यथा वैरानुबन्धेनेति।
यथा वैराभिनिवेशिनस्तथा भक्त्यभिनिवेशिनो न सन्ति।
तत् कथमन्यथा भक्तानेव बहून् हरिः कुर्यादिति भावः।
कीटः पेशस्कृतेत्यादि चैद्यादीनां
भक्तियुतत्वप्रतिपादनम्। {‘भक्तियुक्तत्वप्रतिपादनम्’ - गोपाठान्तरम्}
स्नेहाद्यायतननाशादिनाऽप्युपद्रवोऽस्य नास्तीति निर्वैरेणेत्याद्युक्तम्।
  “ततः कनीयसा एव देवा [बृहदारण्यकोपनिषत् ३/३/१]
  ज्यायसा {‘ज्यायांसो’ - गोपाठान्तरम्}
  असुराः”
इति श्रुतिः।
तन्मयतां मनसस्तत्राभिनिवेशनम्। {“तन्मयतां मनसस्तत्राभिनिवेशनम्” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः, ‘तन्मयतां मनसस्तत्राभिनिवेशम्’ इति गोपाठः, इमानि वाक्यानि गोपाठे पूर्वमेव पठितानि}
    “मागधाद्या यथा नित्यं द्वेषादाग्रहिणो हरौ। {“मागधाद्या यथा नित्यं द्वेषादाग्रहिणो हरौ” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
    न तथाऽऽग्रहिणो भक्ता ऋते ब्रह्माणमव्ययम्॥” {“न तथाऽऽग्रहिणो भक्ता ऋते ब्रह्माणमव्ययम्॥” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}

इति हरिवंशेषु॥ {“इति हरिवंशेषु” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
योगः स्नेहः। {“योगः स्नेहः” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
संरम्भभययुक्तस्नेहेन। {“संरम्भभययुक्तस्नेहेन” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
  “प्रीतिः स्नेहस्तथा योगः
  प्रेमा बन्ध {“प्रेमबन्ध” - इति कृ पाठः, “प्रेमा बन्ध”- इति गो पाठः, प्रेमा बन्ध इत्येव समीचीनः पाठो भाति। प्रेमन्निति नकारान्तो हि शब्दः प्रसिद्धः। ‘प्रेमबन्ध इति प्रचलितपाठः प्रामादिकः’ इति गोविन्दाचार्याश्च}
  इतीर्यते”
इति शब्दनिर्णये॥ २७-२९॥
वैरयुक्तयाऽप्यनुचिन्तया तमापुः।
  “अनुचिन्तेति
  तामाहुर्भक्तिपूर्वा तु या {“तामाहुर्भक्तिपूर्वा तु या” - इति कृ पाठः, “तामाहुर्भक्तिपूर्वं तु या”- इति गो पाठः, ‘तामाहुर्भक्तिपूर्वतया’ - गोपाठान्तरम्}
  स्मृतिः”
इति च।
    “स्नेहादन्नं ददातीति स्वाकर्षणभयेऽपिच।
    विद्यमानेऽप्यल्पकोपे सङ्गतिस्नेहतस्तथा।
    पेशस्कृद्रूपतां कीटो यथा याति तथैव तु।
    चैद्यादयोऽसुरावेशाद्धरौ द्वेषयुता अपि।
    निजस्वभावया भक्त्या नीता हरिसरूपताम्।
    तथाहि करुणो विष्णुरन्यावेशाद् यदि द्विषन्।
    हीयते किं ममानेन नित्यानन्दस्वरूपिणः।
    देहबन्धयुतानां हि द्वेषिणाऽपकृतं भवेत्।
    मम को ह्यपराध्येत
    निर्दोषसुखरूपिणः। {“निर्दोषसुखरूपिणः” - इति कृ पाठः, “निर्दोषशुभरूपिणः”- इति गो पाठः}
    अतो मय्यपराधस्तु स्वस्मिन्नेव न मे भवेत्।
    अतो
    यच्चासुरावेशात् कृतमेतेन {“यच्चासुरावेशात् कृतमेतेन” - इति कृ पाठः, “यद्यसुरावेशात् कृतमेनेन”- इति गो पाठः}
    दुष्कृतम्।
    अनादिभक्तो यस्मान्मे मोचयिष्ये ततस्त्वहम्।
    इति मत्वा मोचयति चैद्यादीनपि केशवः॥”

इति ब्रह्माण्डे॥ ३०॥
कामादिभिरपि यथावद् भक्त्या
सहैव मन आवेश्य तदघं यत् तु {“सहैव मन आवेश्य तदघं यत् तु” - इति कृ पाठः, “सह मन आवेश्य तदघं”- इति गो पाठः}
द्वेषादिकृतमघं
यथाभूतया {“यथाभूतया” - इति कृ पाठः, “यथा यथाभूतया”- इति गो पाठः, ‘यथाभूतया’ - गोपाठान्तरम्}
भक्त्या हित्वा॥ ३१॥
    “गोप्यः कामयुता भक्ताः कंसाविष्टः स्वयं भृगुः।
    ज्ञेयो भययुतो भक्तश्चैद्यादिस्था जयादयः।
    विद्वेषसंयुता भक्ता वृष्णयो
    बन्धुसंयुताः। {“बन्धुसंयुताः” - इति कृ पाठः, “बन्धुतायुताः”- इति गो पाठः, ‘बन्धुसंयुताः’ इति प्रचलितपाठः प्रामादिक इति गोविन्दाचार्याः}
    बहुमानस्नेहसाम्याद् देवा भक्ताः प्रकीर्तिताः।
    स्नेहोपसर्जनादेव बहुमानान्मुनीश्वराः।
    बहुमानोऽपि
    देवानामृषिभ्योऽभ्यधिको मतः। {‘देवानामृषिभ्योऽप्यधिको यतः’, ‘देवानामृषिभ्यो ह्यधिको मतः’  - गोपाठान्तरे। ‘देवानामृषिभ्योऽप्यधिको मतः’ - गोरीत्या प्रचलितपाठः}
    ब्रह्मवीन्द्रेन्द्रकामादेरितरेषां
    यथाक्रमम् {“यथाक्रमम्” - इति कृ पाठः, “यथापदम्”- इति गो पाठः}
    ॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ ३२॥
कतमोऽपि न वेनस्य पञ्चानां पुरुषं प्रति।
तस्मात् केनाप्युपायेन मनः कृष्णे निवेशयेत्॥ ७/१/३३॥
कतमोऽपि भक्तियोगो न वेनस्य।
तस्मात् केनापि प्रकारेण,
उपायेनैव {“उपायेनैव” - इति कृ पाठः, “उपायेन”- इति गो पाठः}
मनो निवेशयेत्। {‘मनोऽनुविनिवेशयेत्’ - गोपाठान्तरम्}
नानुपायेन।
  “उपायो भक्तिरुद्दिष्टो द्वेषाद्या अनुपायकाः”
इति शब्दनिर्णये॥ ३३॥
स्वतो भक्ताश्चैद्यादयोऽपि परावेशाद् द्वेषिण इत्यत्र हेतुः-
मातृष्वस्रेेय {“मातृष्वस्रेेय” - इति कृ पाठः, “मातृष्वसेय”- इति गो पाठः}
इत्यादि॥ ३४॥
द्वाःस्थौ {‘द्वारस्थौ’ - गोपाठान्तरम्}
इत्यनेनाधिकारस्थत्वमुक्तम्।
    “अधिकारस्थिताश्चैव विमुक्ताश्च द्विधा जनाः।
    विष्णुलोकस्थितास्तेषां वरशापादियोगिनः।
    अधिकारस्थिता मुक्तिं नियतं प्राप्नुवन्ति च।
    विमुक्त्यनन्तरं तेषां वरशापादयो नतु।
    देहेन्द्रियासुयुक्ताश्च पूर्वं पश्चान्न
    तैर्युताः। {‘ते जिताः’ - गोपाठान्तरम्}
    अप्यभीमानिभिस्तेषां देवैः
    स्वात्मोत्तमैर्युताः {‘स्वात्मोत्तरैर्युताः’ - गोपाठान्तरम्}
    ॥”

इति तन्त्रसारे॥ ३८-३९॥
सर्वभूतात्मनि भूतम्॥ ४४॥
    “हिरण्यकशिपुर्भूतममन्यत {“हिरण्यकशिपुर्भूतममन्यत” - इति कृ पाठः, “हिरण्यकशिपुर्भूतमपश्यत”- इति गो पाठः}
    मृतौ हरिम्।
    अतो भयानको जातस्तत्र राजानमेव च।
    मत्वा राजैव सञ्जातः कृष्णं चक्रादिलक्षणैः।
    मृतिकाले हरिं
    चैव {‘चैकं’, ‘चैवं’, ‘त्वेकं’ - गोपाठान्तराणि}
    मत्वा भक्त्यैव केवलम्।
    द्वास्थत्वं {“द्वास्थत्वं” - इति कृ पाठः, “द्वास्थतां”- इति गो पाठः, ‘द्वास्थं तं’ - गोपाठान्तरम्}
    हरिमाविश्य प्रापैव मनुजोऽपि तु॥”

इति गारुडे।
    “विष्णुभक्तेश्च तज्ज्ञानादन्यतो {“विष्णुभक्तेश्च तज्ज्ञानादन्यतो” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः, इदं प्रमाणवचनं द्वितीयाध्याये पठ्यते गोपाठे}
    मुक्तिवाचकाः। {“मुक्तिवाचकाः” - इति कृ पाठः, ‘मुक्तिवाचिकाः’ - गोपाठः}
    विष्णोर्गुणह्रासवाचः श्रीब्रह्मादेस्तथा क्रमात्। {“विष्णोर्गुणह्रासवाचः श्रीब्रह्मादेस्तथा क्रमात्” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
    विष्ण्वादिद्वेषतश्चैव सुखवाचस्तथाऽखिलाः। {“विष्ण्वादिद्वेषतश्चैव सुखवाचस्तथाऽखिलाः” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
    मोहनार्थाः {“मोहनार्थाः” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
    समुद्दिष्टा यथार्थद्योतकास्तथा॥” {“समुद्दिष्टा यथार्थद्योतकास्तथा॥” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः, ‘समुद्दिष्टास्तथाऽर्थद्योतकाः सदा’ - गोपाठः}

इति प्रकाशसंहितायाम्॥ ४५॥ {“इति प्रकाशसंहितायाम्॥ ४५” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
वैरानुबन्धः वैरयुक्ता भक्तिः।
  “अनुबन्धस्तु भक्तिः स्याद् बन्धः स्नेह उदाहृतः”
इति च {“इति च” - इति कृ पाठः, “इति प्रकाशिकायाम्”- इति गो पाठः}
॥ ४८॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये सप्तमस्कन्धे प्रथमोऽध्यायः॥

=== अथ द्वितीयोऽध्यायः ===

    - {“-” - इति कृ पाठः, “विष्णुभक्तेश्च तज्ज्ञानादन्यतो मुक्तिवाचिकाः”- इति गो पाठः, ‘विष्णुभक्तैश्च’ - गोपाठान्तरम्। ‘मुक्तिवाचकाः’ - गोपाठान्तरम्, इदं प्रमाणवचनं कृपाठे पूर्वाध्याय एव पठितम्}
    - {“-” - इति कृ पाठः, “विष्णोर्गुणह्रासवाचः श्रीब्रह्मादेस्तथा क्रमात्”- इति गो पाठः}
    - {“-” - इति कृ पाठः, “विष्ण्वादिद्वेषतश्चैव सुखवाचस्तथाऽखिलाः”- इति गो पाठः}
    - {“-” - इति कृ पाठः, “मोहनार्थाः समुद्दिष्टास्तथाऽर्थद्योतकाः सदा॥”- इति गो पाठः, ‘यथार्थद्योतकास्तथा’ - गोपाठान्तरम्}

- {“-” - इति कृ पाठः, “धत्तेऽसावात्मनो लिङ्गम्”- इति गो पाठः, वाक्यानीमानि कृपाठ उत्तरत्र पठ्यन्ते}
- {“-” - इति कृ पाठः, “जीवमनआदीनामाधारं ब्रह्म”- इति गो पाठः}
- {“-” - इति कृ पाठः, “लिङ्गवानिव जीव इव”- इति गो पाठः}
    - {“-” - इति कृ पाठः, “असमं समतामेति भ्रान्तिदृष्ट्यैव केवलम्”- इति गो पाठः}
    - {“-” - इति कृ पाठः, “जीवेन ब्रह्म न समं तत्त्वदृष्ट्या कथञ्चन॥”- इति गो पाठः}

- {“-” - इति कृ पाठः, “इति षाड्गुण्ये”- इति गो पाठः}
    “विप्रयज्ञादि-मूलं तु हरेरित्यासुरं {“विप्रयज्ञादिमूलं तु हरिरित्यासुरं” - इति कृ पाठः, “विप्रयज्ञादि मूलं तु हरेरित्यासुरं”- इति गो पाठः, ‘विप्रयज्ञादिमूलं तु हरिः’ इति दीपिकापाठः। ‘विप्रयज्ञादिमूलं तु हरेः’ इति प्रबोधिनीपाठः। स एव पदरत्नावलीसम्मत इति भाति}
    मतम्।
    हरिरेव हि सर्वस्य मूलं
    सम्यङ् मतो नृप {“सम्यङ् मतो नृप” - इति कृ पाठः, “सम्यङ्मतेर्नृप”- इति गो पाठः, ‘सम्यङ् मते नृप’ - गोपाठान्तरम्}
    ॥”

इति ब्राह्मे॥ ११॥
धत्तेऽसावात्मनो लिङ्गम्। {“धत्तेऽसावात्मनो लिङ्गम्” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः, वाक्यद्वयमिदं गोपाठे पूर्वमेव पठितम्}
जीवमनआदीनामाधारं ब्रह्म॥ २२॥ {“जीवमनआदीनामाधारं ब्रह्म” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
लिङ्गवानिव जीव इव। {“लिङ्गवानिव जीव इव” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः, इमानि वाक्यानि गोपाठे पूर्वमेव पठितानि}
    “असमं समतामेति भ्रान्तिदृष्ट्यैव केवलम्। {“असमं समतामेति भ्रान्तिदृष्ट्यैव केवलम्” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
    जीवेन ब्रह्म न समं तत्त्वदृष्ट्या कथञ्चन॥” {“जीवेन ब्रह्म न समं तत्त्वदृष्ट्या कथञ्चन॥” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}

इति षाड्गुण्ये। {“इति षाड्गुण्ये” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
    “यथोदचलनाद् {“यथोदचलनाद्” - इति कृ पाठः, “यथोदचालनाद्”- इति गो पाठः}
    वृक्षप्रतिबिम्बप्रचालनात्।
    तटस्थवृक्षचलनं कल्पयेदबुधो नरः।
    तथा मनसिजैर्दोषैराभासे दूषिते
    नरे। {‘नरः’ - गोरीत्या प्रचलितः पाठः, स च प्रामादिक इति गोविन्दाचार्याः}
    आभासिनो ब्रह्मणश्च दोषमज्ञः प्रकल्पयेत्।
    आत्मनश्चक्षुषो भ्रान्त्या यथा पश्येद् भ्रमं भुवः।
    तथैव स्वात्मनो दोषाद् दोषवद् ब्रह्म पश्यति॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ २३-२४॥
विवेकस्मृतिः अविवेकिन एव विवेकित्वभ्रान्तिः । {‘विवेकभ्रान्तिः’ - गोपाठान्तरम्। ‘अविवेके’ - गोरीत्या प्रचलितपाठः। ‘विवेकत्वभ्रान्तिः’ - गोरीत्या प्रचलितपाठः, स च प्रामादिक इति गोविन्दाचार्याः}
    “अन्तर्हिरण्यकादीनां भक्तिरस्त्येव केशवे।
    असुरावेशतस्त्वन्यान् हरिस्तोतॄन् द्विषन्ति च॥”

इति पाद्मे॥ २६ ॥
यत्रोद्भवस्तत्र गतम् {‘यत्रोद्भवं तत्र गतं’ - गोपाठान्तरम्}
अदर्शनं गतम्। {“अदर्शनं गतम्” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः, प्रायः सर्वासु व्याख्यास्विदं पदद्वयं व्याख्यातम्। न पठ्यते गोपाठे}
  “अदर्शनादिहायातः पुनश्चादर्शनं गतः”
इति भारते {‘इति च भारते’ - गोपाठान्तरम्}
॥ ३७॥
अन्यतम आत्मा परमात्मा।
  “सुविरुद्धस्वरूपत्वाज्जीवादन्यतमो हरिः”
इति वामने॥ ४१॥
भगवन्माहात्म्यकथनेन सर्वस्य तद्वशत्वात् स एव भजनीयो न शोकेन प्रयोजनमिति
फलितार्थः। {‘फलितोऽर्थः’ - गोपाठान्तरम्}
    “देहदारुगतौ प्राणवह्नी सर्वगतं नभः।
    देहादिभ्यो यथा भिन्ना न लिप्यन्ते च तद्गुणैः।
    तथा जीवगतो विष्णुर्जीवाद् भिन्नो न
    तद्गुणी {“तद्गुणैः” - इति कृ पाठः, “तद्गुणी”- इति गो पाठः, तद्गुणीत्येव प्रबोधिन्याम्। तद्गुणैरिति प्रचलितपाठेऽन्वयक्लेशः}
    ॥”

इति च॥ ४३॥
इन्द्रियवान् जीवः।
भजत्युत्सृजति ह्यन्यः {“भजत्युत्सृजति ह्यन्यः” - इति कृ पाठः, “भजत्युत्सृजत्यन्यः”- इति गो पाठः}
परमात्मा।
स एव श्रोताऽनुवक्ता च।
  “नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा नान्योऽतोऽस्ति श्रोता” [बृहदारण्यकोपनिषत् ५/७/२३]
  “स योऽतोऽश्रुतः” [ऐतरेयारण्यकम् ३/२/४]
इत्यादेः,
मुख्यप्राणोऽपि {“मुख्यप्राणोऽपि” - इति कृ पाठः, “प्राणोऽपि”- इति गो पाठः}
स्वतो न श्रोता किमु जीव इति।
अयं ननु सुयज्ञ इत्याक्षेपः।
यश्च सुयज्ञः सोऽपि
स्वतः श्रोतुं {‘श्रोतुं’ - इतीयानेव गोपाठान्तरे}
वक्तुं {“वक्तुं” - इति कृ पाठः, “वक्तुं च”- इति गो पाठः}
न शक्तः। {‘नच शक्तः’ - गोरीत्या प्रचलितपाठः}
अतस्तस्यानुशोकेन किमित्यर्थः।
    “अन्यो जीवोऽचितो देहात् तद्वशो देह उच्यते।
    पश्यामीत्यभिमानोऽस्य चक्षुराद्यभिमानवान्।
    न तद्वशाश्चक्षुराद्या न दृष्ट्यादौ स ईश्वरः।
    चक्षुराद्या मनो जीवो दृष्ट्यादिश्चापि
    यद्वशे। {‘तद्वशे’ - गोपाठान्तरम्}
    स प्राण इति विज्ञेयो ज्ञाता मन्ता च स प्रभुः।
    तस्यापि ज्ञातृमन्तृत्वं न स्वतः शक्यते क्वचित्।
    यस्तस्य {‘यज्ञस्य’ - कृपाठे मुद्रणदोषः}
    ज्ञातृमन्तृत्वदाता स भगवान् हरिः।
    स्वतो ज्ञाता च मन्ता च द्रष्टा श्रोता च केशवः।
    ज्ञानादिदो {“ज्ञानादिदो” - इति कृ पाठः, “ज्ञात्यादिदो”- इति गो पाठः}
    न तस्यान्यः सर्वस्य ज्ञानदो हरिः।
    स देहान् भजते विष्णुः स्वेच्छयैवोत्सृजत्यपि।
    यावद्देहस्थितो विष्णुस्तावज्जीवो विपर्ययः।
    तावत् क्लेशादयश्चास्य वृथा चेन्द्रियवृत्तयः।
    यदोत्सृजति देहं स हरिः सर्वात्मना विभुः।
    तदा तदभिमानी तु जीवो मुच्येत संसृतेः।
    अतिभिन्नस्वरूपौ तौ जीवेशावेकदेहगौ।
    देहाभिमानी {‘जीवाभिमानी’ - गोपाठान्तरम्}
    त्वेकोऽत्र न मानी मानदः परः॥”

इति गारुडे।
    “इन्द्रियाद्यभिमानेन तद्वान् जीव उदीर्यते।
    अतन्मानाद्धरिः प्रोक्तस्त्वदेहोऽनिन्द्रियस्तथा।
    जीवानभिमते देहे न विष्णुर्जीवति स्थितः।
    अतश्चादेह उद्दिष्टः परमात्मा सनातनः॥”

इति प्रकाशसंहितायाम्॥ {“इति प्रकाशसंहितायाम्” - इति कृ पाठः, “इति प्रकाशिकायाम्”- इति गो पाठः}
स चान्यः श्रोतुर्वक्तुश्चेति चशब्दः॥ ४४-४५॥
भूतेन्द्रियमनोरूपान्।
  “लिङ्गं स्वरूपमुद्दिष्टं लिङ्गं ज्ञापकमेव च”
इति शब्दनिर्णये॥ ४६॥
आत्मा परमात्मा।
कर्मबन्धनो {“कर्मबन्धनो” - इति कृ पाठः, “कर्मनिबन्धनो”- इति गो पाठः}
जीवः।
ततः परमात्मनो विपरीतः॥ ४७॥
मृषा वृथा।
स्वप्नदृष्टवित्तादिवत्।
    “लेपाभिमानी जीवस्तु स्वरूपानुभवी नच।
    मुक्तेः प्राक् तेन मान्युक्तो न मानी विष्णुरुच्यते।
    सर्वं ममेति पश्यन्नप्यलेपाभिमतिर्यतः।
    सम्यक् स्वरूपानुभवात् स्वतन्त्रत्वाददोषतः॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ ४८॥
    “अहम्ममाभिमानादि त्वयथोत्थमनित्यकम्।
    महदादि यथोत्थं च नित्या चापि यथोत्थिता।
    अस्वतन्त्रैव प्रकृतिः स्वतन्त्रो नित्य एव च।
    यथार्थभूतश्च पर एक एव जनार्दनः॥”

इति च ॥ ५८॥
“क आत्मा कः परः” इति देहाद्यपेक्षया।
    “नहि देहादिरात्मा
    स्यान्नच {‘स्यान्नहि’ - गोपाठः}
    शत्रुरुदीरितः।
    अतो दैहिकवृद्धौ वा क्षये वा किं प्रयोजनम्।
    यस्तु देहगतो जीवः स हि नाशं न गच्छति।
    ततः {“ततः” - इति कृ पाठः, “अतः”- इति गो पाठः}
    शत्रुविवृद्धौ वा स्वनाशे शोचनं कुतः।
    देहादिव्यतिरिक्तौ तु जीवेशौ
    प्रतिजानताम्। {“प्रतिजानताम्” - इति कृ पाठः, “प्रविजानताम्”- इति गो पाठः}
    अत आत्मविवृद्धिस्तु वासुदेवे रतिः स्थिरा।
    शत्रुनाशस्तथाऽज्ञाननाशो नान्यः कथञ्चन॥”

इति ब्रह्मवैवर्ते॥ ६०॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये सप्तमस्कन्धे द्वितीयोऽध्यायः॥

=== अथ तृतीयोऽध्यायः ===

    “जानतामपि कर्तव्यं कर्मात्मसदृशं सदा।
    तत्रात्मसदृशाज्ञानाद्
    रागाद्यैर्वा {“रागाद्यैर्वा” - इति कृ पाठः, “रागाच्चैव”- इति गो पाठः, ‘रागाद्यैर्वा’ - गोपाठान्तरम्}
    विमोहिताः।
    जानन्तोऽपि ह्यसदृशं कर्म कुर्युरृते विभुम्।
    चतुरास्यं स नायोग्यं कर्म कुर्यात् कथञ्चन॥”

इति नारदीये।
    “तपसा विद्यया वाऽपि ज्ञानध्यानादिनाऽथवा।
    व्यस्तैः समस्तैरपि वा कुर्वतां यत्नमुत्तमम्।
    संहारविक्षेपशतैर्बहुकोटिभिरेव {“संहारविक्षेपशतैर्बहुकोटिभिरेव” - इति कृ पाठः, “सम्भारविक्षेपशतैर्बहुकोटिभिरेव”- इति गो पाठः}
    वा।
    न शक्यन्ते समारोढुं स्वात्मायोग्यपदानि तु। {‘स्वात्मायोग्यापदानि तु’ इति मुद्रणदोषः कृपाठे}
    तथाऽप्याचरतां कुर्युर्दैत्यानां सुरनायकाः।
    विघ्नं तु तपआदीनां वैयर्थ्यस्यापनुत्तये॥”

इति प्रकाशसंहितायाम् {“इति प्रकाशसंहितायाम्” - इति कृ पाठः, “इति प्रकाशिकायाम्”- इति गो पाठः, ‘इति प्रकाशसंहितायाम्’ - गोपाठान्तरम्}
॥ १०-११॥
वैष्णवादिभिर्ब्रह्मनिर्मितैः।
  “ब्रह्मा स्वयम्भूर्द्रुहिणो वैष्णवः
  शतधृक् {‘शतधृत्’ - गोपाठान्तरम्। ‘शतदृक्’ - उपाठः}
  तथा”
इति शब्दनिर्णये॥ १२॥
    “भवाय श्रेयसे चैव न कश्चित् तदपेक्षते। {“भवाय श्रेयसे चैव न कश्चित् तदपेक्षते” - इति कृ पाठः, “भवाय श्रेयसे। न कश्चित् तदपेक्षते”- इति गो पाठः, “भवाय श्रेयसे चैव न कश्चित् तदपेक्षते” इतीदं विजयध्वजीयादौ प्रमाणवचनत्वेनैव पठितम्। गोपाठे तु “भवाय श्रेयसे। न कश्चित् तदपेक्षते।” इति वाक्यद्वयमाचार्याणामेव। मधुकैटभेत्याद्येव प्रमाणवचनं तत्र}
    मधुकैटभयोश्चैव हिरण्यादेस्तथैव च। {“मधुकैटभयोश्चैव हिरण्यादेस्तथैव च” - इति कृ पाठः, “मधुकैटभयोश्चैव हिरण्यादेस्तथैव च”- इति गो पाठः}
    नान्यो ब्रह्मपदं वाञ्छत्यृजून् योग्यान् विना क्वचित्।
    ततः श्रेयांसि वाञ्छन्ति नतु
    तत्पदमाप्तये {“तत्पदमाप्तये” - इति कृ पाठः, “तत्पदमाप्तवे”- इति गो पाठः, ‘तत्पदमाप्नुयुः’ - उपाठः। ‘तत्पादमाप्तवे’ इति मुद्रणदोषो गोपाठे}
    ॥”

इति ब्रह्माण्डे।
    “भवो वृद्धिः समुद्दिष्टा श्रेयो मोक्ष उदाहृतः।
    वृद्धस्य
    न पुनर्ह्रासो {“न पुनर्ह्रासो” - इति कृ पाठः, “पुनरह्रासो”- इति गो पाठः}
    भूतिरित्येव
    कथ्यते {“कथ्यते” - इति कृ पाठः, “शब्द्यते”- इति गो पाठः}
    ॥”

इति शब्दनिर्णये।
    “सकामं तु तपः क्रूरं लोकानां
    भयकृद् {“भयकृद्” - इति कृ पाठः, “क्षोभकृद्”- इति गो पाठः}
    भवेत्।
    इतरच्छान्तये सर्वलोकानां भवति ध्रुवम्॥”

इति प्रकाशिकायाम्।
  “ब्रह्माणमभजद् ब्रह्मपदार्थं स हिरण्यकः”
इति स्कान्दे॥ १४॥
जितः वशीकृतः।
  “पराभूतं वशस्थं च जितमित्युच्यते बुधैः”
इति शब्दनिर्णये॥ २१॥
    “प्रायस्तु स्तुतिशब्देषु मिश्रा वाचो हरिं विना।
    केचिज्जीवगुणास्तत्र तन्नियन्तुर्हरेः परे।
    एकस्थानैककार्यत्वाद् विष्णोः प्राधान्यतस्तथा।
    जीवस्य तदधीनत्वान्न भिन्नाधिकृतं वचः॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ २७॥
त्रिवृता प्रकृत्या॥ २८॥
प्राणेन सह॥ ३०॥
सप्ततन्तून् सप्तक्रतून्॥ ३१॥
जीवानां
प्राणधारकः {‘प्राणधारक’ - गोपाठान्तरम्। तदा, उत्तरत्र पठितपाद्मवचनसङ्गतत्वेनान्वयः स्यादिति गोविन्दाचार्याः}
॥ ३२॥
    “परावरेषु {“परावरेषु” - इति कृ पाठः, “परापरेषु”- इति गो पाठः, ‘परावरेषु’ - गोपाठान्तरम्}
    यस्मात् त्वं व्याप्तो
    विष्णुः सनातनः। {“विष्णुः सनातनः” - इति कृ पाठः, “विष्णो सनातन”- इति गो पाठः}
    तस्मान्न
    व्यतिरिक्तं त्वदित्याहुर्वेदवेदिनः {“व्यतिरिक्तं त्वदित्याहुर्वेदवेदिनः” - इति कृ पाठः, “व्यतिरिक्तं त्वदित्याहुर्वेदवादिनः”- इति गो पाठः, ‘व्यतिरिक्तत्वमित्याहुर्वेदवेदिनः’ ‘व्यतिरिक्तं त्वदित्याहुर्वेदवेदिनः’ - गोपाठान्तरे}
    ॥”

इति पाद्मे।
विद्याश्च कलाश्च {“विद्याश्च कलाश्च” - इति कृ पाठः, “विद्याः कलाश्च”- इति गो पाठः, ‘विद्याश्च कलाश्च’ - गोपाठान्तरम्}
विद्याकलाः।
    “महाविद्याः कलाश्चैव त्वत्तनावाश्रिता यतः।
    विद्यातनुरिति प्राहुरतस्त्वां तत्त्ववेदिनः॥”

इति च।
त्रिपृष्ठः तुरीयः।
    “ब्रह्मणोऽप्यधिकं विष्णुं जानन्नपि हिरण्यकः।
    ब्रह्माणं तद्गुणैः स्तौति तद्गविष्णुविवक्षया॥”

इति च॥ ३३॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये सप्तमस्कन्धे तृतीयोऽध्यायः॥

=== अथ चतुर्थोऽध्यायः ===

  “स्वतो भक्ता हिरण्याद्याः परावेशाद्धरौ द्विषः”
इति च॥ ४॥
    “आदित्या वसवो रुद्रास्त्रिविधा हि सुरा यतः।
    मरुतश्चैव विश्वे च
    साध्याश्चैव च {“साध्याश्चैव च” - इति कृ पाठः, “साध्याद्याश्चैव”- इति गो पाठः}
    तद्गताः।
    अतस्त्रय इति प्रोक्ताश्चत्वारो मानुषाः स्मृताः॥”

इति स्कान्दे।
  “उपायनं ददुः सर्वे विना देवान् हिरण्यके”
इति च।
    “अयज्ञभागेष्वपि तु सुरशब्दः
    प्रदृश्यते। {“प्रदृश्यते” - इति कृ पाठः, “प्रदिश्यते”- इति गो पाठः}
    यज्ञभागभुजस्त्वेव त्रय इत्यभिशब्दिताः॥”

इति च॥ १३॥
    “यत्र क्वच यशःस्थानमन्येषामिति केशवः।
    सर्वत्रापि तु देवानामित्यन्यान् पूजयेत् क्वचित्॥”

इति च॥ २९॥
    “अन्येषां हरिसाम्यं तु किञ्चित् साम्यमुदीरितम्।
    सम्यक् साम्यं तु मत्स्यादेरिति शास्त्रस्य निर्णयः॥”

इति च॥ ३५॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये सप्तमस्कन्धे चतुर्थोऽध्यायः॥

=== अथ पञ्चमोऽध्यायः ===

    “स्वातन्त्र्येणान्यसद्भावनिषेधाय श्रुतिस्त्वियम्।
    अन्योऽसावन्योऽहमिति पश्यन्नज्ञ इति स्म ह।

    आत्मानमन्तर्यमयेदिति भेदं स्वरूपतः।
    आह तद् ब्रह्मणोऽधीना भिन्ना जीवाः सदैव तु।

    स्वरूपसत्ता कर्तृत्वं भोगो मोक्षस्तथैव च।
    मुक्तस्यावस्थितिश्चैव सर्वं विष्ष्णोर्वशे सदा॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ १२॥
आत्मस्थत्वेन वेदनमात्मनिवेदनम्।
    “मुक्तस्यापि ममान्तस्थो नियन्तैव हरिः सदा।
    इति ज्ञानं समुद्दिष्टं सम्यगात्मनिवेदनम्॥”

इति च॥ २३॥
क्व तदाऽऽत्ममानो मम॥ २८॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये सप्तमस्कन्धे पञ्चमोऽध्यायः॥

=== अथ षष्टोऽध्यायः ===

  “अन्तर्यामी प्रत्यगात्मा व्याप्तः कालो हरिः स्मृतः”
इति च॥ २८॥
प्रकृत्या तमसाऽऽवृतत्वाद्धरेरैश्वर्यं न ज्ञायते॥ २९॥
  “विष्णोर्गृहत्वाद् भूतेषु दया कार्या विजानता”
इति च॥ ३०॥
  “काङ्क्षतो मोक्षगमपि सुखं नाकाङ्क्षतो यथा”
इति च॥ ३१॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये सप्तमस्कन्धे षष्ठोऽध्यायः॥

=== अथ सप्तमोऽध्यायः ===

    “षड्विकाराः शरीरस्य न विष्णोस्तद्गतस्य तु।
    तदधीनं शरीरं च ज्ञात्वा तन्ममतां त्यजेत्॥”

इति च॥
हेतुत्वाद् विष्ण्वधीनत्वं शरीरस्य॥ १८॥
    “अभिमान्यपेक्षया विष्णुः पञ्चविंश इति स्मृतः।
    जडव्यपेक्षया जीवः सम्यग् ज्ञेयो हरिः स्मृतः॥”

इति च॥ २२॥
बुद्धेः जीवस्य।
    “सत्त्वबुद्ध्यादिशब्दैस्तु जीवोऽपि क्वचिदीर्यते।
    जाग्रदाद्याः कर्म चैव सुखदुःखे च तस्य हि।
    जाग्रदादेः परो द्रष्टा
    सुखनित्यो {‘सुखनिष्ठो’ - उपाठः}
    हरिः स्मृतः।
    स जीवेन सह स्थानात्
    तत्स्वरूपः {‘तत्स्वरूपः’ - गोपाठान्तरम्}
    प्रदृश्यते।
    अज्ञदृष्ट्या न ज्ञदृष्ट्या यथा गन्धयुतोऽनिलः॥
    अदृष्टेर्जीवपरयोर्भेदस्याप्नोति संसृतिम्।
    अभेदनिश्चयाद् याति तमो नास्त्यत्र संशयः॥”

इति च।
बुद्धिभेदैर्जीवानां तारतम्यज्ञापकैः।
    “दुःखरूपोऽपि संसारो बुद्धिपूर्वमवाप्यते।
    यथा स्वप्ने शिरश्छेदं स्वयं कृत्वाऽऽत्मनोऽवशः।
    ततो दुःखमवाप्येत तथा जागरितेऽपि तु।
    जानन्नप्यात्मनो दुःखमवशस्तु प्रवर्तते॥”

इति च॥ २५-२७॥
धियः
प्रवाहस्योपरमः {“प्रवाहस्योपरमः” - इति कृ पाठः, “प्रवाहस्योप”- इति गो पाठः}
परमेश्वरे रमणम्॥ २९॥
तद्भावभावः
तद्यथास्वरूपं {“तद्यथास्वरूपं” - इति कृ पाठः, “तद्यथास्वरूपे”- इति गो पाठः}
भक्तिः।
    “केचिद् भक्ता विनृत्यन्ति गायन्ति च यथेप्सितम्।
    केचित् तूष्णीं
    भजन्त्येव {‘जपन्त्येव’ - उपाठः}
    केचिच्चोभयकारिणः॥”

इति च॥ ३७॥
अशेषदेहिनां सामान्यतो
हृदिस्थत्वेन {‘हृदिस्थितत्वेन’ - गोपाठान्तरम्}
॥ ३९॥
  “अप्रयत्नेन {‘अप्रयासेन’ - उपाठः}
  करणमनीहा प्रोच्यते बुधैः”
इति च॥ ४३॥
  “व्यञ्जनाज्जगतो विष्णुर्बीजं न परिणामतः”
इति च॥ ५०॥
अच्युततां च्युतिवर्जनम्॥ ५५॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये सप्तमस्कन्धे सप्तमोऽध्यायः॥

=== अथ अष्टमोऽध्यायः ===

तद्
विप्रलुप्तमिति {‘विलुप्तमिति’ - गोपाठान्तरम्}
सादृश्याभेदवचनम्।
आलोचनमेव तपः।
  “यस्य ज्ञानमयं तपः” [आथर्वणोपनिषत् १/१/९]
इति श्रुतेः॥ ४४॥
  “नटनं तु
  कथाबन्धो {“कथाबन्धो” - इति कृ पाठः, “कथाबद्धं”- इति गो पाठः}
  नाट्यकं भावदर्शनम्”
इति गान्धर्वे॥ ५१॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये सप्तमस्कन्धेऽष्टमोऽध्यायः॥

=== अथ नवमोऽध्यायः ===

    “अदृष्टाश्रुतपूर्वत्वादन्यैः साधारणैर्जनैः।
    नृसिंहं शङ्कितेव श्रीर्लोकमोहाय नो ययौ।
    प्रह्लादे चैव वात्सल्यदर्शनाय हरेरपि।
    ज्ञात्वा मनस्तथा ब्रह्मा प्रह्लादं
    प्रैषयत् {“प्रैषयत्” - इति कृ पाठः, “प्रेषयत्”- इति गो पाठः, ‘प्रेषयत्’ - उपाठः। ‘प्रेरयत्’ - गोपाठान्तरम्}
    तदा।
    एकत्रैकस्य वात्सल्यं विशेषाद् दर्शयेद्धरिः।
    अवरस्यापि {‘अपरस्यापि’ - गोपाठान्तरम्}
    मोहाय क्रमेणैवापि वत्सलः॥”

इति ब्रह्माण्डे॥ २-३॥
द्विषड्गुणयुतात्।
    “ज्ञानं च सत्यं च दमः शमश्च [भारतम् ५/४३/२१] {अयमत्र कुम्भकोणभारतपाठः- “धर्मश्च सत्यं च दमस्तपश्च आमात्सर्यं ह्रीस्तितिक्षाऽनसूया। यज्ञश्च दानं च धृतिः श्रुतं च व्रतानि वै द्वादश ब्राह्मणस्य॥” इति}
    अमात्सर्यं {“ह्यमात्सर्यं” - इति कृ पाठः, “अमात्सर्यं”- इति गो पाठः, अमात्सर्यमित्येव मुद्रितभारतपाठः}
    ह्रीस्तितिक्षाऽनसूया।
    दानं च यज्ञश्च तपः श्रुतं च महाव्रता द्वादश ब्राह्मणस्य॥”

इति भारते॥ १०॥
    “कर्तृकर्मक्रियादीनां सत्ता वृत्तिस्तथैव च।
    विष्ण्वधीनं यतः सर्वं सर्वरूपस्तदुच्यते॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ २०॥
दशेन्द्रियप्राणमनोरम्।
मूलं मन {“मूलं मन” - इति कृ पाठः, “मूलमन”- इति गो पाठः, ‘मूलं मन’ - गोपाठान्तरम्}
एव
संसारचक्रम् {“संसारचक्रस्य” - इति कृ पाठः, “संसारचक्रम्”- इति गो पाठः, संसारचक्रमित्येव मूलानुगुणम्, बहुव्याख्यानानुगुणं च}
॥ २१॥
रमादीनामिदानीं नार्पितः॥ २६॥
रमादीनामधिकोदयोऽपि सेवाधिकत्वादेव।
    “श्रीब्रह्मब्राह्मीवीन्द्रादित्रिकतत्स्त्रीपुरुष्टुताः।
    तदन्ये च क्रमादेव सदा मुक्तौ सृतावपि।
    हरिभक्तौ च तज्ज्ञाने सुखे च नियमेन तु।
    परतः स्वतः कर्मतो वा न कथञ्चित् तदन्यथा॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ २७॥
यथा वृक्षश्च वृक्षदाहश्च दैवकालाधीनत्वाद् दैवं कालश्चेत्युच्यते एवं त्वदधीनत्वात् सर्वस्य
सर्वं त्वमित्युच्यसे {“सर्वं त्वमित्युच्यसे” - इति कृ पाठः, “सर्वमित्युच्यसे”- इति गो पाठः}
स्वतस्तद्भिन्नोऽपि।
अहं चान्यश्च परमेश्वर एवेत्यपार्था भ्रान्तिः।
तदधीनत्वादेव स इत्युच्यते।
न स्वरूपत्वादित्यर्थः॥ ३१॥
तुर्ये स्थितः {“तुर्यस्थितः” - इति कृ पाठः, “तुर्यः स्थितः”- इति गो पाठः, ‘तुर्ये स्थितः’ - गोपाठान्तरम्, ‘तुर्ये स्थितः’ इति विजयध्वजीये, मन्दनन्दिन्यां च। ‘तुर्यः स्थितः’ इति सत्यधर्मीये}
॥ ३२॥
जगदात्मकमब्जमपि भगवद्वशत्वात् तद्वपुः।
    “स्थावराणां तु सर्वेषां देवता याऽभिमानिनी।
    विशेषाद् वटबीजे च साऽश्वत्थे च व्यवस्थिता।
    अदृश्या कणिका नाम सा वृक्षान् व्यञ्जयत्यपि।
    अतो बीजमिति प्रोक्ता सा
    जातेऽप्यङ्कुरे {“जातेऽप्यङ्कुरे” - इति कृ पाठः, “जाते त्वङ्कुरे”- इति गो पाठः}
    स्थिता।
    एवं हरिः कारणेषु स्थितः कार्यजनेरनु।
    कार्याण्यनुप्रविष्टः सन् प्रथमं
    तत्र {‘नात्र’ - उपाठः}
    दृश्यते॥”

इति च॥ ३३॥
मायामयं ज्ञानस्वरूपम्। {“मायामयं ज्ञानस्वरूपम्” - इति कृ पाठः, “मायामयः ज्ञानस्वरूपः”- इति गो पाठः}
सदुपलक्षणसन्निवेशम् आनन्दादिलक्षणसमुदायरूपम्।
    “गन्धाख्या देवता यद्वत् पृथिवीं व्याप्य तिष्ठति।
    एवं व्याप्तं जगद् विष्णुं ब्रह्माऽऽत्मस्थं ददर्श ह॥”

इति च॥ ३५-३६॥
प्रायेण देवमुनयः।
    “आश्रितेषु कृपा कार्या विशेषात् तात्त्विकैः सुरैः।
    मुनिभिश्च {‘ऋषिभिश्च’ - गोपाठान्तरम्}
    तथा कैश्चित् कैश्चित् कार्याऽखिलेष्वपि।
    तथाऽपि
    तात्विकसुरकृपाविषयतां {“तात्विकसुरकृपाविषयतां” - इति कृ पाठः, “तात्विकसुरैः कृपाविषयतां”- इति गो पाठः}
    गताः।
    ये त {‘एत’ - इति कृपाठे मुद्रणदोषः}
    एव विमुच्यन्ते तदन्ये न कथञ्चन॥”

इति च॥ ४४॥
कार्यकारणरूपे {“कार्यकारणरूपे” - इति कृ पाठः, “कार्यकारणे रूपे”- इति गो पाठः}
तद्वशत्वापेक्षया साक्षात् स्वरूपापेक्षया स्वरूपादन्यद् रूपं न॥ ४७॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये सप्तमस्कन्धे नवमोऽध्यायः॥

=== अथ दशमोऽध्यायः ===

जन्मान्तरपितृभिस्त्रिसप्तभिः॥ १९॥
    “ऋते तु तात्विकान् देवान् नारदादींस्तथैव च।
    प्रह्लादादुत्तमः को नु
    विष्णुभक्तौ {“विष्णुभक्तौ” - इति कृ पाठः, “विष्णुभक्तो”- इति गो पाठः}
    जगत्त्रये॥”

इति स्कान्दे॥ २२॥
    “मधुकैटभौ
    भक्त्यभावाद्धरौ {“भक्त्यभावादू(द्ध)रौ” - इति कृ पाठः, “भक्त्यभावादूरौ”- इति गो पाठः, ‘भक्त्यभावाद्दूरौ’ - उपाठः, ‘भक्त्यभावादूरौ’ इति, ‘भक्त्यभावाद्धरौ’ इति चोभयथा पठ्यते कृपाठे। ‘भक्त्यभावाद्धरौ’ इति तु विजयध्वजीये}
    भगवतो मृतौ।
    तम एव क्रमादाप्तौ भक्त्या चैद्यो हरिं ययौ॥”

इति च॥ २३॥ {“२३” - इति कृ पाठः, “इति च॥ २३”- इति गो पाठः, इति चेति कृपाठे, उपाठे च न पठ्यते। किन्तु ग्रन्थनामनिर्धारणं तूभयथाऽपि समानमिति, अर्थदृष्ट्योत्तरत्र पठितं चानेन नातीव सङ्गतमिति चान्यस्थानीयमिदं वाक्यमिति स्वारस्येनात्रापि ‘इति च’ इति गोपाठ एवानुसृतः}
    “यथा {‘तथा’ - गोपाठान्तरम्}
    हिरण्यकस्यादादन्तःस्थितहरीरितः।
    तथा नादात् तदन्यस्य ब्रह्मा दैत्यस्य कस्यचित्॥”

इति च॥ ३१॥
    “पौण्ड्रके नरके चैव साल्वे कंसे च रुग्मिणि।
    आविष्टास्तु हरेर्भक्तास्तद्भक्त्या
    हरिमापिरे। {“हरिमापिरे” - इति कृ पाठः, “हरिमीयिरे”- इति गो पाठः, ‘हरिमापिरे’ - गोपाठान्तरम्}
    असुरास्तु स्वयं ते तु महातमसि पातिताः॥”

इति च।
तदात्मानस्तत्राविष्टास्तद्भक्ताः।
वैरोपसर्जनेनानुबन्धेनेत्यन्वयः॥ ४०॥
भगवान् येन गम्यत इत्यनेन भागवतधर्मेणैव भगवान् गम्यते।
न द्वेषादिनेत्युपसंह्रियते।
वृत्तानुकथनं च तदर्थत्वेनैव।
ज्ञानस्य विशेषा याथात्म्यादयः।
    “भक्तिर्ज्ञानं विरक्तिश्च नवकः श्रवणादिकः।
    धर्मो भागवतः प्रोक्तस्तद्भक्तेषु तथा नव॥”

इति तन्त्रसारे॥ ४६॥
कीर्तयेच्छ्रद्धया श्रुत्वा कर्मपाशैर्विमुच्यते॥ ७/१०/४७॥
निर्वाणसुखम् अशरीरसुखम्।
  “एतद् बाणमवष्टभ्य” [षट्प्रश्नोपनिषत् २/३]
इति श्रुतेः॥ ५०॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये सप्तमस्कन्धे दशमोऽध्यायः॥

=== अथ एकादशोऽध्यायः ===

तदधीनं वा सर्वं न वेति संशयं
रुद्रस्याहनत्। {“रुद्रस्याहनत्” - इति कृ पाठः, “रुद्रस्याप्यहनत्”- इति गो पाठः}
अल्पकेनैव मयेन रुद्रस्य प्रतीकारं कृत्वा॥ १ ॥
कस्मिन् कर्मणि मयो विपरीतं चकार॥ २ ॥
  “सापेक्षं नतु दोषाय यत्र सिद्धमपेक्षितम्”
इति शब्दनिर्णये ॥ ३ ॥
विष्णुनाऽऽदिष्टं व्यपोहितुं
देवोऽसुरोऽन्यो {‘देवोऽसुरो वाऽन्यो’ - गोपाठान्तरम्}
वा न समर्थः॥ १४ ॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये सप्तमस्कन्ध एकादशोऽध्यायः॥

=== अथ द्वादशोऽध्यायः ===

    “अनाद्यनन्तकालेषु मुक्तौ संसार एव च।
    मयिस्थश्चोदयत्येको विष्णुर्मां सर्वदैव तु। {‘मयि स्थितश्चोदयति ह्येको विष्णुः सदैव तु’ - गोरीत्या क्वचिन्मुद्रितः पाठः}
    इति
    सम्प्रीतिकं {“सप्रीतिकं” - इति कृ पाठः, “सम्प्रीतिकं”- इति गो पाठः, ‘सम्प्रीतिकं’ - उपाठः, सम्प्रीतिकमित्येव सत्यधर्मीये, प्रबोधिन्यां च}
    ज्ञानं विद्यादात्मसमर्पणम्।
    बहिस्थेश्वरदासत्वं {‘बहिष्ठेश्वरदासत्वं’ - गोपाठान्तरम्}
    दास्यमित्युच्यते बुधैः॥”

इति तन्त्रमालायाम्॥ ११॥
    “हरिरस्मिन् स्थित इति स्त्रीणां भर्तरि भावना।
    शिष्याणां च गुरौ नित्यं शूद्राणां ब्राह्मणादिषु।
    भृत्यानां स्वामिनि तथा हरिभाव
    उदीरितः {‘इतीरितः’ - गोपाठान्तरम्}
    ॥”

इति च॥ ३०॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये सप्तमस्कन्धे द्वादशोऽध्यायः॥

=== अथ त्रयोदशोऽध्यायः ===

    “बहुत्वेनैव वस्तूनां यथार्थज्ञानमुच्यते।
    अद्वैतज्ञानमित्येतद् {“अद्वैतज्ञानमित्येतद्” - इति कृ पाठः, “अद्वैतज्ञानमित्येव”- इति गो पाठः}
    द्वैतज्ञानं तदन्यथा।
    यथा ज्ञानं तथा वस्तु यथा वस्तु तथा मतिः।
    नैव {“नैव” - इति कृ पाठः, “नैवं”- इति गो पाठः, ‘नैव’ - गोपाठान्तरम्}
    ज्ञानार्थयोर्भेदस्तत एकत्ववेदनम्॥”

इति च॥ १०॥
  “गुरोराज्ञानुरोधेन {‘गुरोराज्ञानुसारेण’ - गोपाठान्तरम्}
  दूरस्थो वा {“दूरस्थो वा गृहस्थो वा” - इति कृ पाठः, “दूरस्थो वा”- इति गो पाठः, ‘दूरस्थो वा’ इतीयदेव स्याच्छन्दोनुगुण्याय च}
  गृही भवेत्”
इति च॥ १४॥
    “अप्रविष्टः सर्वगतः प्रविष्टस्त्वनुरूपवान्।
    एवं द्विरूपो भगवान् हरिरेको जनार्दनः॥”

इति च॥ १५॥
  “कार्यस्य कारणलयज्ञानमात्रं विलापनाम्”
इति च॥ २४॥
परः कविर्बृहस्पतिः॥ २८॥
    “चित्तं हिरण्यगर्भे तु विलाप्य परमात्मनि।
    क्षेत्रज्ञाख्ये लापयेच्च ततो नान्यत् स्मरेद् बुधः॥”

इति च॥ २९॥
आत्मानं परमात्मानम्।
अद्वयः ततोऽन्यस्मृतिवर्जितः।
दग्धयोनिर्यथाऽनल इति कृत्याभावमात्रम्।
  “न
  हरिं {‘बहिः’ - गोपाठान्तरम्}
  स्मरतः कृत्यं दग्धेन्धनहुताशवत्”
इति च॥ ३१॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये सप्तमस्कन्धे त्रयोदशोऽध्यायः॥

=== अथ चतुर्दशोऽध्यायः ===

आत्मनि परमात्मनि॥ ४॥
अप्रयोजकं पक्षं {‘अप्रयोजनपक्षं’ - उपाठः}
न संश्रयेत्।
    “नाप्रयोजनपक्षी स्यान्न वृथा शिष्यबन्धकृत्।
    नचोदासीनशास्त्राणि न विरुद्धानि चाभ्यसेत्।
    न
    व्याख्ययोपजीवेत {‘व्याख्यायोपजीवेत’ - गोपाठान्तरम्}
    न निषिद्धान्
    समाचरेत्। {“समाचरेत्” - इति कृ पाठः, “समारभेत्”- इति गो पाठः}
    एवम्भूतो यतिर्याति तदेकशरणो हरिम्॥”

इति समाचारे {“इति समाचारे” - इति कृ पाठः, “इति समयाचारे”- इति गो पाठः}
॥ ७-८॥
चित्ते
मनोवृत्त्यभिमानिनि। {‘मनोऽभिमानिनि’ - गोपाठान्तरम्}
अर्थविभ्रमे अर्थेषु भ्रममाणे ।
    “चित्ताख्याग्नेरधीनं हि जगदेतद् विचिन्तयेत् ।
    मनोनामेन्द्रवशगमग्निं च प्रविचिन्तयेत्॥”

इत्यादि च ॥ ४४ ॥
    “अशास्त्रीयत्वान्मुखतः {“अशास्त्रीयत्वान्मुखतः” - इति कृ पाठः, “अशास्त्रियत्वान्मुखतः”- इति गो पाठः}
    शास्त्रापेतमिदं विदुः।
    शास्त्रनिर्णयगम्यत्वाच्छास्त्रीयमभिधीयते॥”

इति च॥ ४६॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये सप्तमस्कन्धे चतुर्दशोऽध्यायः॥

=== अथ पञ्चदशोऽध्यायः ===

नभश्छदिः {“नभश्छदिः” - इति कृ पाठः, “नभश्छदः”- इति गो पाठः, ‘नभश्छदिः’ - गोपाठान्तरम्}
नभो व्याप्य स्थितः परमात्मा॥ १४॥
    “सप्तम्यादित्रयं चैव
    तथाचैव त्रयोदशी। {“तथा चैत्र(व)त्रयोदशी” - इति कृ पाठः, “तथाचैव त्रयोदशी”- इति गो पाठः, चैत्रत्रयोदशी, चैव त्रयोदशीत्युभयथाऽपि पठ्यते कृपाठे। चैवेत्येव विजयध्वजीये च}
    चतस्रस्त्वष्टकाः प्रोक्ताः सर्वपक्षाद् विशेषतः॥”

इति च {“इति च” - इति कृ पाठः, “इति”- इति गो पाठः}
व्यासस्मृतौ।
    “हेमन्ते शिशिरे चैव
    नित्यश्राद्धं {‘नित्यं श्राद्धं’ - गोपाठान्तरम्}
    गुणोत्तरम्”

इति च।
जीवेन रूपेण {“जीवेन रूपेण” - इति कृ पाठः, “जीवरूपेण”- इति गो पाठः}
सह ॥ ३८ ॥
    “ब्रह्मादिस्थावरान्तेषु न विशेषो हरेः क्वचित्।
    व्यक्तिमात्रविशेषेण तारतम्यं वदन्ति च॥”

इति च {“इति” - इति कृ पाठः, “इति च”- इति गो पाठः, इति चेति पाठे तु ग्रन्थनामनिर्धारणं शक्यमिति स एवादृतः}
॥ ३९ ॥
  “शिलावत् प्रतिमाः सन्तो विप्राद्याश्च हरेः स्मृताः॥”
इति च॥ ४२॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये सप्तमस्कन्धे पञ्चदशोऽध्यायः॥

=== अथ षोडशोऽध्यायः ===

    “यज्ञाभिमानिनो देवान् स्मरन्तीन्द्रियमानिनाम्।
    वशगांस्तान् मनोमानिसुरेन्द्रस्य वशे स्थितान्।
    वेदात्मिकायाः
    पार्वत्यास्तं तां रुद्रवशे {“पार्वत्यास्तां रुद्रस्य वशे” - इति कृ पाठः, “पार्वत्यास्तं तां रुद्रवशे”- इति गो पाठः, ‘तं तां रुद्रवशे स्थिताम्’ इत्येव सर्वासु व्याख्यासु}
    स्थिताम्।
    वर्णत्रयात्मकं रुद्रं शेषे तु प्रणवात्मके।
    बिन्दुरूपसरस्वत्यां तं तां तस्यां पुनर्न्यसेत्।
    मूलस्थानादरूपायां {“मूलस्थानादरूपायां” - इति कृ पाठः, “मूलस्था नादरूपा या”- इति गो पाठः}
    तां वायौ तं जनार्दने।
    प्रकृतावथवा प्राणं तामेव पुरुषोत्तमे॥”

इति ब्रह्मतर्के ॥ ५२-५३ ॥
स्वराट् इन्द्रः॥ ५४ ॥ {‘स्वराडिन्द्रः’ - कृपाठः, ‘स्वराळिन्द्रः’ - गोपाठः}
    “विश्वाद्या अनिरुद्धाद्यास्ते द्विधा सम्प्रकीर्तिताः।
    विष्णुरूपास्तदन्ये च तान् सर्वान् याति मोक्षगः।
    तदन्ये च {“तदन्ये च” - इति कृ पाठः, “तदन्ये तु”- इति गो पाठः}
    दिवस्पुत्राः सर्वे च द्युसमीपगाः।
    ते दिवं प्रापयन्त्येनं
    सा वायुं {“सा वायुं” - इति कृ पाठः, “सवायुं”- इति गो पाठः, ‘सा वायुं’ - गोपाठान्तरम्}
    स हरिं पृथक्।
    विश्वादिरूपं तुर्यश्च {“विश्वादिरूपं तुर्यश्च” - इति कृ पाठः, “विश्वादिरूपस्तुर्यश्च”- इति गो पाठः, ‘विश्वादिरूपं तुर्यं च’ - उपाठः। स एव प्रचलितपाठत्वेन गृहीतः, प्रामादिक इति निराकृतश्च गोविन्दाचार्यैः}
    वासुदेवश्च नापरः॥”

इति च।
अधिको
भूत्वा {“भूत्वा” - इति कृ पाठः, “भूत्वाभूत्वा”- इति गो पाठः}
सुखादिभिः॥ ५५॥
  “भक्तिमान् मार्गविन्नैव नीचां गतिमवाप्नुयात्”
इति च॥ ५६॥
ग्लापकत्वात् तमः॥ ५७॥
दुर्घटत्वादर्थत्वेन परमेश्वरेणैव कल्पितम् ॥ ५८ ॥
  “छाया रीतिः प्रकारश्च भावश्चेत्यभिधीयते”
इति शब्दनिर्णये।
क्षित्यादीनां पदार्थानां कतमोऽपि प्रकारो न घटते।
परमेश्वरकल्पितत्वात् कार्यमित्येव वक्तुं युक्तम्।
नहि बह्वपां सङ्घातमात्रं पृथिवी। {‘नह्यपां सङ्घातमात्रं पृथिवी’ - उपाठः। ‘नहि सङ्घातमात्रं पृथ्वी’ - गोपाठान्तरम्}
नच विकारमात्रम्।
नहि कालुष्यादिविकारमात्रेण पृथिवी भवति।
नचाद्भ्यः पृथक्स्थितिः।
नच वस्तुद्वयवत् सहावस्थानमात्रम् ॥ ५९ ॥
एवमवयवावयविनोरपि॥ ६०॥
नच सादृश्यमात्रम्।
वस्तुभेदे हि तद् युज्यते।
तस्मात् स्वप्न एव जाग्रत्स्वप्नौ यथा विशेषतो दृश्येते तथा पृथिव्यबादिविशेषो
दुर्घटोऽपीश्वरकल्पनयैवासौ {“दुर्घटोऽपीश्वरकल्पनयैवासौ” - इति कृ पाठः, “दुर्घटोऽपीश्वरकल्पनयैव”- इति गो पाठः}
दृश्यते।
    “कार्यकारणवस्तूनां विशेषो न निरूपितः ।
    तथाऽपीशेच्छयैवासौ दृश्यते नियतोऽपि च॥”

इति च॥ ६१॥
अतीतमहाकल्पे अतीतब्रह्मकाले। {‘अतीतब्रह्मकल्पे’ - इतीयदेव क्वचित् गोपाठान्तरे}
  “ब्रह्मकालः {“ब्रह्मकालः” - इति कृ पाठः, “ब्राह्मः कालः”- इति गो पाठः}
  परश्चेति महाकल्पश्च कीर्तितः”
इति च ॥ ६९॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये सप्तमस्कन्धे षोडशोऽध्यायः॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये सप्तमस्कन्धः सम्पूर्णः॥

=== अथाष्टमः स्कन्धः ===


=== अथ प्रथमोऽध्यायः ===


=== अथ द्वितीयोऽध्यायः ===


=== अथ तृतीयोऽध्यायः ===

यत इति स्रष्टृत्वम्।
येनेति प्रवर्तकत्वम्।
य इति सत्ताप्रदत्वम्।
  “न सन्ति यदुपेक्षया” [भागवतम् २/१०/१२]
इत्युक्तत्वात्।
    “उत्पन्नस्यापि यत्सत्ता हरेस्तत् स इतीर्यते।
    हरेर्विश्वं भिन्नमपि परमोऽसौ यतो विभुः॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ ३॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते भागवततात्पर्यनिर्णयेऽष्टमस्कन्धे तृतीयोऽध्यायः॥

=== अथ चतुर्थोऽध्यायः ===


=== अथ पञ्चमोऽध्यायः ===

  “अनुग्राह्यतया पक्षा देवा नात्मार्थतो हरेः”
इति च॥२२॥
    “छाया त्वविद्या सम्प्रोक्ता जन्यविद्याऽऽतपः स्मृतः। {‘जन्यविद्या तपः स्मृतम्’ इति कृपाठे उपाठे च मुद्रणदोषः}
    जीवगृध्रस्य तौ पक्षावधऊर्ध्वपथोः पृथक्।
    तौ विष्णोस्तु न विद्येते नित्यविद्यास्वरूपिणः॥”

इति च॥ २७॥
गुणत्रयनाभि।
विद्युद् ब्रह्म।
  “विद्युद् ब्रह्मेत्युपासीत”
इति श्रुतेः।
  “जगच्चक्रस्याक्षभूतो बलरूपश्च केशवः”
इति च॥ २८॥
आत्मा च आत्मगुणाश्च निर्जिता येन॥ ३०॥
    “सूर्यसोमयमेन्द्रादीनृतेऽन्ये लोकपा अपि।
    अद्भिर्जीवन्ति सोमाच्च महेन्द्रादीनृतेऽखिलाः।
    अपां सोमस्य चेन्द्राद्याः सर्वे वै जीवनप्रदाः॥”

इति च॥ ३३-३४॥
समुद्रे उदरे॥ ३५॥
अमृतस्येति
मुक्तेरित्यस्य विशेषणम् {‘मुक्तेर्विशेषणम्’ - गोपाठान्तरम्}
॥ ३६॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते भागवततात्पर्यनिर्णयेऽष्टमस्कन्धे पञ्चमोऽध्यायः॥

=== अथ शष्टोऽध्यायः ===

    “अनन्तोढो मन्दरस्तु यदा वैवस्वतान्तरम्।
    अमृतार्थे {“अमृतार्थे” - इति कृ पाठः, “अमृतार्थं”- इति गो पाठः}
    सुपर्णोढो रैवतस्यान्तरे मनोः॥”

इति ब्राह्मे॥ ३९॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते भागवततात्पर्यनिर्णयेऽष्टमस्कन्धे षष्ठोऽध्यायः॥

=== अथ सप्तमोऽध्यायः ===

    “रुद्रस्य यशसोऽर्थाय स्वयं विष्णुर्विषं
    विभुः। {“विभुः” - इति कृ पाठः, “प्रभुः”- इति गो पाठः}
    न सञ्जह्रे समर्थोऽपि वायुं चोचे प्रशान्तये॥”

इति च॥ १९॥
    “तत्रतत्र स्तुतिपदैर्हरिरेव तु तद्गतः।
    स्तूयतेऽतो युक्तमेव गुणाधिक्यवचोऽपि तु॥”

इति च॥ २१-३५॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते भागवततात्पर्यनिर्णयेऽष्टमस्कन्धे सप्तमोऽध्यायः॥

=== अथ अष्टमोऽध्यायः ===

    “अनाद्यनन्तकालेऽपि विष्णुमेवाश्रिता रमा।
    अन्येषां ज्ञापनार्थाय दोषानुक्त्वेतरान् जहौ॥”

इति च॥ १८-२२॥
    “तेषां सत्याच्चालनार्थं हरिर्धन्वतरिर्विभुः।
    समर्थोऽप्यसुराणां तु स्वहस्तादमुचत् सुधाम्॥”

इति च॥ ३४-३५॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते भागवततात्पर्यनिर्णयेऽष्टमस्कन्धेऽष्टमोऽध्यायः॥

=== अथ नवमोऽध्यायः ===

    “कालनेम्यादयः सर्वे हरिणा निहता अपि।
    शुक्रेणोज्जीविताः सन्तः पुनस्तेनैव पातिताः॥”

इति च॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते भागवततात्पर्यनिर्णयेऽष्टमस्कन्धे नवमोऽध्यायः॥

=== अथ दशमोऽध्यायः ===


=== अथ एकादशोऽध्यायः ===


=== अथ द्वादशोऽध्यायः ===


=== अथ त्रयोदशोऽध्यायः ===


=== अथ चतुर्दशोऽध्यायः ===


=== अथ पञ्चदशोऽध्यायः ===


=== अथ षोडशोऽध्यायः ===


=== अथ सप्तदशोऽध्यायः ===


=== अथ अष्टादशोऽध्यायः ===


=== अथ एकोनविंशोऽध्यायः ===


=== अथ विंशोऽध्यायः ===


=== अथ एकविंशोऽध्यायः ===


=== अथ द्वाविंशोऽध्यायः ===

    “बलिरप्यसुरावेशात् स्तुवन्नपि जनार्दनम्। {द्वाविंशेऽध्याये चित्रं तवेहितेत्यादिश्लोकव्याख्यानपरमिदमिति विजयध्वजीये, लिङ्घेरीये च। कृपाठेऽप्यत्रैव  दत्तम्, तदेवात्रानुसृतम्। सत्यधर्मीयेऽप्यत्रापि योजनामनूद्य, पूर्वतनाध्याये तेनाहमित्यत्रेदं योजितं व्याख्यातं च। ततोऽपि पूर्वत्र ‘यजन्ति यज्ञक्रतुभिः’ इत्यत्रापि योजनाऽनूदिता। गोपाठे तु एकोनविंशेऽध्याये यद्यप्यसाविति श्लोकसम्बद्धतया मुद्रितम्। दीपिकायां प्रबोधिन्यां च तथा}
    आक्षिपत्यन्तरा क्वापि प्रह्लादो नित्यभक्तिमान्॥”

इति ब्रह्माण्डे॥ ८ ॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते भागवततात्पर्यनिर्णयेऽष्टमस्कन्धे द्वाविंशोऽध्यायः॥

=== अथ त्रयोविंशोऽध्यायः ===

    “अनन्तशक्तिर्भगवान् मत्स्यरूपी जनार्दनः। {‘तमाह साऽतिकरुणम्’ इत्यादेरिदं तात्पर्यमिति विजयध्वजीये। सत्यधर्मीये तु ‘न म एतदलम्’ (२०) इत्यत्र योजितम्}
    क्रीडार्थं याचयामास स्वयं सत्यव्रतं नृपम्॥”

इति मात्स्ये॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते भागवततात्पर्यनिर्णयेऽष्टमस्कन्धे त्रयोविंशोऽध्यायः॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णयेऽष्टमः स्कन्धः॥
समाप्तश्चाष्टमस्कन्धः

=== अथ नवमः स्कन्धः ===


=== अथ प्रथमोऽध्यायः ===


=== अथ द्वितीयोऽध्यायः ===


=== अथ तृतीयोऽध्यायः ===


=== अथ चतुर्थोऽध्यायः ===


=== अथ पञ्चमोऽध्यायः ===


=== अथ षष्ठोऽध्यायः ===

    “ब्रह्मादिभक्तिकोट्यंशादंशो नैवाम्बरीषके।
    नैवान्यस्य च कस्यापि तथाऽपि हरिरीश्वरः।
    तात्कालिकोपचेयत्वात् तेषां यशस
    आदिराट्। {‘आदिशत्’ - गोपाठान्तरम्}
    ब्रह्मादयश्च तत्कीर्तिं
    व्यञ्जयामासुरुत्तमाम्। {“व्यञ्जयामासुरुत्तमाम्” - इति कृ पाठः, “व्यञ्जयामासुरुत्तमाः”- इति गो पाठः, ‘व्यञ्जयामासुरुत्तमाम्’ - गोपाठान्तरम्}
    मोहनाय च दैत्यानां ब्रह्मादेर्निन्दनाय च।
    अन्यार्थं च स्वयं विष्णुर्ब्रह्माद्याश्च निराशिषः।
    मानुषेषूत्तमत्वाच्च तेषां भक्त्यादिभिर्गुणैः।
    ब्रह्मादेर्विष्ण्वधीनत्वज्ञापनाय च केवलम्।
    दुर्वासाश्च स्वयं रुद्रस्तथाऽप्यन्याय्यमुक्तवान्।
    तस्याप्यनुग्रहार्थाय दर्पनाशार्थमेव च॥”

इति गारुडे॥ ८५॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये नवमस्कन्धे षष्ठोऽध्यायः॥

=== अथ सप्तमोऽध्यायः ===


=== अथ अष्टमोऽध्यायः ===


=== अथ नवमोऽध्यायः ===

    “नित्यपूर्णसुखज्ञप्तिस्वरूपोऽसौ यतो विभुः।
    अतोऽस्य राम इत्याख्या तस्य दुःखं कुतोऽण्वपि।
    तथाऽपि लोकशिक्षार्थमदुःखो दुःखवर्तिवत्।
    अन्तर्हितां लोकदृष्ट्या सीतामासीत् स्मरन्निव।
    ज्ञापनार्थं
    पुनर्नित्यसम्बन्धं {“पुनर्नित्यसम्बन्धं” - इति कृ पाठः, “पुनर्नित्यं सम्बन्धं”- इति गो पाठः, ‘पुनर्नित्यसम्बन्धं’ - गोपाठान्तरम्}
    स्वात्मनः श्रिया।
    अयोध्याया विनिर्गच्छन् सर्वलोकस्य चेश्वरः।
    प्रत्यक्षं तु श्रिया सार्धं जगामानादिरव्ययः॥
    नक्षत्रमासगणितं {“नक्षत्रमासगणितं” - इति कृ पाठः, “नाक्षत्रमासगणितं”- इति गो पाठः}
    त्रयोदशसहस्रकम्।
    ब्रह्मलोकसमं चक्रे समस्तं क्षितिमण्डलम्॥
    रामोरामोराम इति सर्वेषामभवत् तदा।
    सर्वो राममयो लोको यदा रामस्त्वपालयत्॥ ८/९२ - ९/१८॥”

इति स्कान्दे॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये नवमस्कन्धे नवमोऽध्यायः॥

=== अथ दशमोऽध्यायः ===


=== अथ एकादशोऽध्यायः ===


=== अथ द्वादशोऽध्यायः ===


=== अथ त्रयोदशोऽध्यायः ===


=== अथ चतुर्दशोऽध्यायः ===

    “जामदग्न्यो वरं वव्रेऽनन्तशक्तिरपि स्वयम्।
    पितुर्मान्यत्वसिद्ध्यर्थं {‘मातुर्मान्यत्वसिद्ध्यर्थं’ - गोपाठान्तरम्}
    लोके लोकेश्वरः प्रभुः।
    अपापमपि देवेशं पितरः
    सन्न्यवर्तयन्। {“सन्न्यवर्तयन्” - इति कृ पाठः, “सन्न्यवारयन्”- इति गो पाठः}
    अजानन्तोऽस्य माहात्म्यं मोहितास्तस्य मायया।
    मोहयन् मायया लोकं चक्रे चापचितिं वधे।
    पुण्यपापादिनिर्मातुः कुतः पापादिसङ्गतिः॥”

इति च॥ ८ -२३॥ {‘-’ - गोपाठान्तरम्}
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये नवमस्कन्धे चतुर्दशोऽध्यायः॥

=== अथ पञ्चदशोऽध्यायः ===


=== अथ षोडशोऽध्यायः ===


=== अथ सप्तदशोऽध्यायः ===

द्वाजमिमं भर।
उचथ्यस्य क्षेत्रजो बृहस्पतेर्जात इति द्वयोर्जातत्वाद् द्वाजः।
बृहस्पतेर्वाजः प्रजासन्ततिर्येन
भृता {“भृता” - इति कृ पाठः, “भृता स”- इति गो पाठः}
बृहस्पतेर्भरद्वाजः।
  “भरद्वाजो मरुद्भिश्च भृतो जातो द्वयोर्यतः”
इति पाद्मे ॥ ३७-३९॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये नवमस्कन्धे सप्तदशोऽध्यायः॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये नवमस्कन्धः सम्पूर्णः॥

=== अथ अष्टादशोऽध्यायः ===


=== अथ एकोनविंशोऽध्यायः ===


=== अथ विंशोऽध्यायः ===


=== अथ एकविंशोऽध्यायः ===


=== अथ दशमस्कन्धः ===


=== अथ प्रथमोऽध्यायः ===

स्वप्ने यथा दृष्टश्रुतस्मृत्यनुसारिदेहं प्राप्नोति।
अपस्मृतिर्मृतः।
पूर्वदेहस्मरणाभावादनभिमानतः॥ ४१॥
यतोयतः यत्रयत्र मनो धावत्यात्मपञ्चानां मध्ये तत्रतत्र तेन
दैवेन {“दैवेन” - इति कृ पाठः, “देहेन”- इति गो पाठः}
सह जायते गुणानुबुद्धः सन्।
    “दैवगान्धर्वपित्र्येषु मानुषेष्वासुरेषु च।
    यत्रयत्र मनो याति तत्रतत्रोपजायते।
    स्वगुणस्यानुसारेण सत्त्वादिविनिबन्धनः॥”

इति गारुडे।
    “देवादित्वं योग्यतया तत्सकाशस्त्वनुस्मृतेः।
    श्वेतद्वीपादि तत्रापि योग्यतामप्यपेक्ष्य तु।
    विष्णोः स्थानं विनाऽन्यत्र वायुशक्रादिनामपि।
    त्रैलोक्यदेशभेदेषु योग्यता नत्वपेक्षिता॥”

इति नारदीये॥ ४२॥
विभाव्यते विविधं भाव्यते।
स्वमायारचितेषु विष्णुमायारचितेषु।
रागानुगतः पुमान् जीवो विविधं मुह्यति ।
    “यथैवोदशरावेषु सूर्यादिः प्रतिबिम्बितः।
    वायुना चलितो भाति छिन्नभिन्नादिरूपवान्।
    एवं विष्ण्विच्छया जातगुणेषु प्रतिबिम्बितः।
    छिन्नो भिन्नो मृतोऽस्मीति बहुधा प्रतिपद्यते।
    तदेव च दृढीभूत उदके निःशरावके।
    छेदभेदादि नाप्नोति निश्चलं प्रतिबिम्बितम्।
    एवं गुणैर्विमुक्तस्तु जीवो नाप्नोति दुःखिताम्।
    शराववद् गुणाः प्रोक्ता अज्ञानं तु द्रवत्ववत्।
    दृढीभूतोदवज्जीवस्तज्ज्ञानं प्रतिबिम्बवत्।
    नित्यान्तःकरणं चैव प्रतिबिम्बश्च तद्गतः।
    द्वयमेव विमुक्तस्य न किञ्चिज्जडमिष्यते।
    सूर्यकान्तादिवत् तस्य स्वरूपं द्वयमप्युत।
    तस्मान्न हन्तुं शक्योऽसौ केनचिज्जीव आत्मवान्।
    तस्मात् स्वजीवनार्थाय न परद्रोहमाचरेत्।
    हन्यते चाज्ञभावेन परेषां द्रोहमाचरन्॥”

इति तन्त्रभागवते।
    “परः स्वो हरिरुद्दामा इति नामचतुष्टयम्।
    विष्णोर्गुह्यं तु यो वेद सर्वपापैः प्रमुच्यते॥”

इति प्रकाशिकायाम्।
    “स्वतन्त्रत्वात् सुखत्वाच्च स्वनामा विष्णुरुच्यते”

इति पाद्मे॥ ४३॥
कुण्डादिस्थाग्नेर्दारुयोगादौ स्वतः प्रवृत्त्यभावात्।
    “यथा कुण्डस्थितस्याग्नेर्दैवाद् दारूपसन्नमेत्।
    देहयोगो वियोगश्च तथा दैवान्नचान्यथा॥”

इति वामने॥ ५१॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये दशमस्कन्धे प्रथमोऽध्यायः॥

=== अथ द्वितीयोऽध्यायः ===


=== अथ तृतीयोऽध्यायः ===

    “आविश्य पितरं विष्णुः स्वरूपेणैव मातरम्।
    विडम्बनार्थं लोकस्य निर्जनिश्चाप्यथाविशत्।
    आनन्दमात्रदेहेन जातवत् सम्प्रदृश्यते॥”

इति च॥ १९॥
    “सच्छब्द उत्तमं ब्रूयादानन्दं
    तीति
    वै वदेत्। {“दिति” - इति कृ पाठः, “तीति”- इति गो पाठः, ‘दिति’ इति कृपाठश्चिन्त्यः। ‘तीति’ इत्येव व्याख्यासु। ‘तिति’ इत्यपि पाठः सत्यधर्मीयसम्मत इति भाति}
    येति ज्ञानं समुद्दिष्टं पूर्णानन्ददृशिस्ततः।
    सत्यशब्दोदितं तादृग् रूपं नित्यं यतो हरेः।
    सत्यव्रतस्ततो विष्णुः सद् भूतत्रयमुच्यते।
    त्यं तदन्यत् समुद्दिष्टं तत्परत्वात् तु तत्परः।
    वेदमुख्यार्थरूपत्वात् त्रिसत्यो भगवान् हरिः।
    सत्यस्य चोत्तमानन्दज्ञानदातृत्वतः सदा।
    सत्यस्य सत्यो भगवान् सत्यस्थो जगति स्थितः।
    जगन्नेतृत्वतः सत्यनेता विष्णुः प्रकीर्तितः।
    अत्तृत्वाच्च तदादानात् सत्यात्मा चोच्यते विभुः॥”

इति तन्त्रभागवते॥ २७॥
    “जगद्वृक्षाश्रया ह्येषा प्रकृतिस्तु गुणत्रयम्।
    मूलं मात्राः शिफास्तस्य उत्पित्सुत्वादिकास्तथा।
    षट्प्रकारास्तु विटपा देवगन्धर्वदानवाः।
    राक्षसाश्च पिशाचाश्च तिर्यङ्मानुषतस्थुषः।
    इन्द्रियाण्यस्य पत्राणि द्वारो द्वारो नव स्मृताः।
    प्रवृत्तं च निवृत्तं च फलद्वयमुदीरितम्।
    धर्मादयस्त्वत्र रसा मोक्ष एकफलस्य तु।
    प्रवृत्ताश्च निवृत्ताश्च पक्षिणो द्विविधा मताः।
    कारणस्य सदा सत्त्वात् प्रवाहेण च सन्नसौ।
    न कदाचिन्न भूतोऽसौ नचैव न भविष्यति।
    स्वतो वा परतो वाऽपि सन्नतोऽसौ जगत्तरुः।
    अस्य सर्गादिकृद् विष्णुः सदानन्दैकरूपकः॥”

इति च॥ २८॥
    “सदा सर्वगुणाढ्यत्वात् सत्त्ववान् हरिरुच्यते।
    नतु सत्त्वगुणात्मत्वाद् यतस्त्रिगुणवर्जितः॥”

इति नारदीये॥ ३०॥
    “भगवत्पादपोतोऽसौ नान्यपोतसमो भवेत्।
    सन्निधायैव शिष्येषु तदेव प्राप्नुयुर्यतः॥”

इति वामने॥ ३१॥
    “भगवत्पादनौकाया नेयं नौकोपमा भवेत्।
    तया तीर्त्वा तु तामेव प्राप्य तिष्ठन्ति तत्र यत्॥”

इति ब्राह्मे।
अतस्तामेव याताः॥ ३२॥
    “विशुद्धसत्त्वब्रह्मादेः शरीरे संस्थितो हरिः।
    तेषामादेशमार्गेण वेदाद्यैरर्चयन्ति तम्॥”

इति भागवततन्त्रे॥ ३५॥
    “सत्त्वं ब्रह्मादिदेहाख्यं ज्ञानरूपं तमोनुदम्।
    यदि न स्यात् तदा सत्त्वप्रकाशानुमितो विभुः।
    यदि न स्यात् परो विष्णुः कथं विद्वज्जना अमुम्।
    अर्चयन्तीति तत्त्वस्य जिज्ञासुभिरधोक्षजः।
    कथं ज्ञायेत कस्यापि निर्गुणत्वात् परो विभुः॥”

इति तन्त्रभागवते॥ ३६॥
    “लोकसिद्धार्थनाम्नः स राहित्यान्नामवर्जितः।
    अरूपोऽप्राकृत्वाच्च सत्त्वाभावात् तथाऽगुणः।
    अकर्माऽक्लिष्टकारित्वान्नित्यत्वादज एव च।
    अलौकिकार्थसन्नाम्नामनन्तत्वाज्जनार्दनः।
    अनन्तनामा परमः सुसुखज्ञानरूपवान्।
    तानि चास्य सुदिव्यानि सुगन्धीनि सुभान्ति च।
    शुभलक्षणपूर्णानि सुवर्णानि महान्ति च।
    यदतोऽनन्तरूपोऽसौ पूर्णानन्दादिभोजनात्।
    बलैश्वर्यसुवीर्यादिपूर्णासङ्ख्यगुणत्वतः।
    अनन्तगुण एवासौ ते चाभिन्ना गुणा हरेः।
    परस्परमभिन्नाश्च सर्वे धर्माश्च तद्गताः।
    अभिन्नानि च रूपाणि सर्वाणि जगदीशितुः।
    प्राकृतस्य तु नामादेरीक्षिता पुरुषोत्तमः।
    अनामादिवचोभिस्तु स एषोऽर्थोऽनुमीयते।
    अनामत्वादि चान्यच्च ज्ञानिनां मनसेङ्ग्यते।
    तेनैव चोह्य एषोऽर्थस्तस्माज्ज्ञेय इति प्रभुः॥”

इति ब्रह्मतर्के।
देवक्रियायाः प्रतियन्ति।
भगवत्प्रेरणादेव जानन्ति।
    “नामरूपादि विष्णोस्तु न शक्यं ज्ञातुमञ्जसा।
    तथाऽपि तत्प्रसादेन जानन्ति परमर्षयः॥”

इति पाद्मे॥ ३७॥
यस्मान्नामरूपादयः सन्ति तस्माच्छृण्वन् गृणन्।
क्रियासु क्रियमाणासु प्रेरकत्वेन पूज्यत्वेन च।
    “सर्वक्रियासु कर्तृत्वपूज्यत्वेन जनार्दनम्।
    यो वेत्ति नैति संसारं तत्प्रसादान्न संशयः॥”

इति क्रियायोगे॥ ३८॥
“खं नाभिश्चरणौ क्षितिः” इति भवतः पदो भुवः।
    “पदाद्याश्रयणाद् विष्णोः पृथिव्यादि पदादिकम्।
    तज्जत्वाद् वाऽथ सादृश्याद् यथा नुर्भूमिगं पदम्॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ ३९॥
    “अज्ञानादेव मन्यन्ते विष्णोर्जनिमृती नराः।
    स्थितिरूपस्य चान्यस्मात् स्थितिं मोक्षाश्रयस्य हि।
    स्वेच्छया हि जनिं भङ्गं स्थितिं चासौ करोत्यजः।
    सर्वस्य जगतो यस्मात् तज्जन्मादिः कुतो भवेत्॥”

इति च॥ ४०॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये दशमस्कन्धे तृतीयोऽध्यायः॥

=== अथ चतुर्थोऽध्यायः ===

    “बहिश्च विद्यमानत्वादप्रविष्टो जगद्धरिः।
    प्रविष्टवच्च तत्रैव पूर्णरूपत्वतो विभुः।
    अप्रवेशः प्रवेशश्च प्रविष्टोपमता तथा।
    बहिरन्तर्गतस्य स्यादित्याहुः शब्दवेदिनः॥”

इति च॥१५॥
  “महदादिस्त्वविकृत ईषद्विकृतरूपतः”
इति च।
अनुगता इव प्रविष्टा इव।
पूर्वोक्तवद् बहिरपि
विद्यमानत्वात्। अन्तश्च {“विद्यमानत्वात्। अन्तश्च” - इति कृ पाठः, “विद्यमानत्वादन्तन्तश्च”- इति गो पाठः}
देवतानामविभक्तशक्तित्वात् पूर्वोत्पन्नत्वात् तत्त्वानामण्डप्रवेशमात्रम्।
व्यक्तिविशेषादुत्पत्तिरित्युपचर्यते।
अण्डजो ब्रह्मेत्यादि।
    “महद्रूपादिना ब्रह्मा देवाश्चैव प्रजज्ञिरे।
    अण्डे त्वेषामभिव्यक्तिर्जनिरित्यभिधीयते॥”

इति च॥१६-१७॥
ग्राह्यगुणविषयबुद्ध्यनुमेयलक्षणः।
ग्राह्यगुणेष्वस्वातन्त्र्यात् तज्ज्ञापकोऽन्योऽस्तीति ज्ञायते।
    “ज्ञाताऽपि सर्वभावानां ज्ञायते ज्ञानलिङ्गतः।
    जिघृक्षोर्ग्रहणाभावादस्वातन्त्र्यप्रतीतितः।

    सर्वत्राव्यवधानेन द्रष्टृत्वात् सर्ववस्तुनः।
    आन्तरं
    बाह्यमित्येव {“बाह्यमित्येव” - इति कृ पाठः, “बाह्यमित्येवं”- इति गो पाठः}
    विशेषो नास्ति कश्चन॥”

इति तन्त्रभागवते।
जीवस्य ग्रहणशक्तिरपि तस्येत्यपिशब्दः।
एवं शरीरमुत्पाद्य ज्ञायसे।
सर्वस्य सम्पूर्णस्य।
    “सर्वः सम्पूर्णसामर्थ्यात् सर्वात्मा सर्वभक्षणात्।
    अनन्याश्रयतश्चात्मवस्तुत्वमभिधीयते॥”

इति च।
आत्मन्येव वासादात्मवस्तु॥ १८॥
परमात्मनोऽपि शरीरे सन्निधानादेवाबुधैरस्वव्यतिरेकतो ज्ञायसे।
यथानुकूलवादं वेदवाचनं विना प्रवर्तमानं न तन्मनीषितं सम्यक्।
    “अभी३दमेकमेको अस्मि निष्षाळभी द्वा किमु त्रयः करन्ति। [ऋग्वेदसंहिता १०/४८/७]
    खले न पर्षान् प्रतिहन्मि भूरि किं मा निन्दन्ति शत्रवोऽनिन्द्राः॥”

इति जीवेशयोर्भेदे व्यक्तं वचः परः पुमानुपाददे।
    “प्रविष्टत्वाच्छरीरेषु जीव एवेति दुर्धियः।
    मन्यन्ते परमात्मानं न तन्मतमनुव्रजेत्।
    वेदवादविरोधित्वादनुयाता तमो विशेत्।
    यतः पर्यङ्कशयन आह विष्णुः सनातनः।
    इदं जगत् सर्वमथेदृशानि भूरीणि वा मामभियान्ति सङ्ख्ये।
    धान्यानि यद्वत् खलगानि मर्त्याः सञ्चूर्णयिष्याम्यहमेक एव॥”

इति ब्रह्माण्डे।
चेति फलतोऽपि तमो यान्तीति।
    “ऐकात्म्यज्ञानतो यान्ति तमो भेदात् परं पदम्।
    स्वातन्त्रपारतन्त्र्यादिज्ञानं भेददृशिर्भवेत्॥”

इति ब्रह्मवैवर्ते॥ १८॥
    “अनीहोऽक्लिष्टकारित्वात् तथाऽविकृत एव सन्।
    सर्वं करोति तद् युक्तमैश्वर्यात् पूर्णशक्तितः॥”

इति ब्राह्मे।
अगुणश्चेत् कथं गुणैः सृष्ट्यादिकृदिति?
तदाश्रयत्वादिति।
    “अगुणोऽगुणदेहत्वात् सगुणो गुणधारणात्।
    ऐश्वर्यादिगुणत्वाद् वा वासुदेव इतीर्यते॥”

इत्याग्नेये॥ १९॥
    “जगतां वर्धयन् सत्त्वं यदा रक्षति केशवः।
    हयग्रीवादिरूपेण शुक्लवर्णस्तदा विभुः।
    वर्धयंस्तु रजो येन जगदुत्पादयेद्धरिः।
    तद् रक्तं जामदग्न्यादिरूपं येन विनाशयेत्।
    वर्धयंस्तु तमो लोके तत् कृष्णं यादवादिकम्।
    सर्वत्र सर्वं कुरुते विशेषस्तत्र कीर्तितः।
    ज्ञानदानादिना रक्षा महतां सम्प्रकीर्तिता।
    रागदानेन महतां सृष्टिः सृष्टिरुदीर्यते।
    असतां तु तमोवृद्धिं कुर्वन् पातयते यदा।
    सतां विवर्धनार्थाय कृष्णरूपी तदा हरिः।
    ज्ञानाद्युत्पत्तिकृच्चापि रूपं रक्तं विभोः स्मृतम्।
    तमोविनाशकमपि कृष्णं विष्णोरुदाहृतम्।
    आचार्यादिषु रागार्थे शुद्धसत्त्वात्मकं रजः।
    यतो व्यपेक्षितं नाशे तमसोऽपि ततः परम्।
    तमो द्वेषात्मकं शुद्धं सत्त्वात्मकमुदीर्यते।
    एवं सृतिगतानां तु रागाद्या न गुणोद्भवाः।
    शुद्धज्ञानात्मकाः सर्वे मुक्तानां नात्र संशयः।
    सर्वत्र सर्वकृच्चापि हयग्रीवादिरूपकः।
    ज्ञानादिरक्षको विष्णुर्जामदग्न्यादिरूपवान्।
    ज्ञानाद्युत्पादको नित्यं कृष्णादिर्दोषनाशकः।
    एकरूपोऽपि भगवान् बहुरूप इवेयते।
    अचिन्त्यैश्वर्यरूपत्वात् पूर्णानन्दैकरूपकः॥”

इति ब्रह्मतर्के।
    “स्वेच्छया तु गुणान् विष्णुर्नानारूपान् करोत्यजः।
    गुणानामाश्रयत्वात् तु भवेत् स गुणबृंहितः॥”

इति तन्त्रभागवते॥
    “सतां सुखविवृद्ध्यर्थमसतां पीडनं हरेः।
    यावच्चासुरदुःखं स्यात् तावद् देवसुखं भवेत्।
    तत्रापि तारतम्येन ब्रह्मणोऽभ्यधिकं सुखम्।
    यावत् क्षीणं तमस्तावत् प्रकाशस्य तु वर्धनम्।
    सर्वस्माच्च कलेः पीडा ब्रह्मणोऽभ्यधिकं सुखम्।
    तस्मात् सतां रक्षणाय सर्वकर्म हरेः स्मृतम्॥”

इति ब्रह्मतर्के॥
    “सर्वाशुभविनिर्मुक्तगुणमात्रो यतो हरिः।
    सत्तामात्रमतः प्राहुर्निर्विशेषोऽखिलोत्तमः॥
    अनादरान्निरीहश्च सेहः सर्वकृती यतः॥”

इति तन्त्रभागवते।
यस्य तद् रूपं स त्वम्।
  “सप्तसु प्रथमा”
इति सूत्रात्॥ २०-२४॥
अशेषसञ्ज्ञः सर्वनामा॥ २५॥
चेष्टते अनेनेति चेष्टा॥ २६॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये दशमस्कन्धे चतुर्थोऽध्यायः॥

=== अथ पञ्चमोऽध्यायः ===

    “पूतनाकंसनरकशिशुपालादिषु द्विधा।
    जीवाः सन्तस्त्वसन्तश्च तत्र बन्ध्वादिरूपिणः।
    विष्णोः सन्त इति ज्ञेया असन्तः शत्रुरूपिणः।
    शुभजीवप्रकाशेन कदाचिच्छुभबुद्धयः।
    विपर्ययेऽन्यथा च स्युः शुभास्तत्र हरिं ययुः।
    असुराश्च तमो घोरं यदि तत्रैव मध्यमाः।
    मध्यमां गतिमेवापुरेकदेहगता अपि॥”

इति गारुडे॥ १॥
अयमात्मा परमात्मा॥ १९॥
यतः
परमात्मनो नैकविधमैक्यं {“परमात्मनो नैकविधमैक्यं” - इति कृ पाठः, “परमात्मनोऽनेकविधमैक्यं”- इति गो पाठः}
विपरीतज्ञानेन,
यतश्च संसृतिर्न निवर्तते,
स एव न विपर्येति,
पुत्रादिकं तु विपर्येति, तस्मात् तस्मिन्नेव स्थितिं कृत्वा माऽनुशोच।
    “अहं ब्रह्मास्मि देवोऽस्मि नास्मि केवलमानुषः।
    जातोऽस्मि वर्धे धनवान् म्रिय इत्यादिका सदा।
    देहादिषु च देवेषु परे ब्रह्मणि चाभिदा।
    मोहाद् यन्मायया नित्यं दृश्यतेऽधममध्यमे।
    स ईशो न विपर्येति सर्वेशत्वात् कदाचन।
    पुत्रादिकं विपर्येति पित्रादिश्च यतो भवेत्॥”

इति ब्राह्मे।
    “तल्लक्षणैर्विहीनः सन् ब्रह्म देवोऽस्मि चेति तु।
    असुराः प्रतिपद्यन्ते जन्मादीन् मानुषा जनाः॥”

इति च।
    “परब्रह्मण एकस्य ब्रह्मास्मीति विचिन्तनम्।
    परब्रह्मेति रामादिलक्षणैरवधारयेत्।
    देवोऽस्मीति च देवानां तच्च ज्ञेयं स्वलक्षणैः।
    मर्त्यानां मानुषोऽस्मीति प्रतिपत्तिर्विधीयते।
    अन्यथा प्रतिपत्त्या तु तमो यान्ति विनिश्चयात्।
    अन्यथा प्रतिपद्यन्त आसुरा नियतं जनाः।
    घोरं तमश्च ते यान्ति
    तथा ज्ञानात् {“तथा ज्ञानात्” - इति कृ पाठः, “यथा ज्ञानात्”- इति गो पाठः}
    परं सुराः॥”

इति च॥ २०-२१॥
देहिनामज्ञानप्रभवा यातनाः स्वपरेति भिदा हन्ति।
    “देवोऽहं मानुषो वेति विशेषं तत्र चापि तु।
    तथैव परमात्मानं विशेषं ब्रह्मजीवयोः।
    सम्यग् भेदेन यः पश्येत् स हन्त्यज्ञानसम्भवाः।
    यातनाः परमात्मानं तत्प्रसादाच्च गच्छति॥”

इति ब्रह्माण्डे॥ २६॥
    “भगवद्दर्शनाद् यस्य विरोधाद् दर्शनं पृथक्।
    पृथग्दृष्टिः स विज्ञेयो नतु सद्भेददर्शनः॥”

इति च भविष्यत्पुराणे।
    “स्वरूपभेदो हि परजीवयोर्जीवगो मिथः।
    परस्परेण वस्तूनां विशेषः शास्त्रदर्शितः।
    सद्भेदोऽयं समुद्दिष्टस्त्वसद्भेदं च मे शृणु।
    स्वरूपाणां गुणानां च विष्णोर्भेदः
    परस्परम्। {“परस्परम्” - इति कृ पाठः, “परस्परात्”- इति गो पाठः}
    सर्वस्य विष्ण्वतन्त्रत्वं {“सर्वस्य विष्ण्वतन्त्रत्वं” - इति कृ पाठः, “सर्वस्या विष्णुतन्त्रत्वं”- इति गो पाठः, ‘सर्वस्य विष्णुतन्त्रत्वं’ - उपाठः। स एव सार्वत्रिकः, प्रामादिकश्चेति गोविन्दाचार्याः}
    शत्रुमित्रादिभेदिता।
    यच्चान्यच्छास्त्रविद्विष्टमसद्भेदः स ईरितः।
    सद्भेददर्शनात् मोक्षस्त्वसद्भेदात् तमो व्रजेत्।
    सद्भेदादर्शनाच्चैव तमो मोक्षस्तथेतरात्॥”

इति च॥ २७॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये दशमस्कन्धे पञ्चमोऽध्यायः॥

=== अथ षष्ठोऽध्यायः ===


=== अथ सप्तमोऽध्यायः ===


=== अथ अष्टमोऽध्यायः ===


=== अथ नवमोऽध्यायः ===


=== अथ दशमोऽध्यायः ===


=== अथ एकादशोऽध्यायः ===

    “रूप्यत्वात् तु जगद् रूपं विष्णोः साक्षात् सुखात्मकम्।
    नित्यपूर्णं समुद्दिष्टं स्वरूपं परमात्मनः॥”

इति वामने॥ ३०॥
देहे।
  “विष्णुः सर्वगुणोद्रेकात् काल इत्यभिधीयते”
इति च॥ ३१॥
    “प्रकृत्यादेस्तद्वशत्वात् प्रकृत्यादिरुदीर्यते।
    यथा राजा भृत्यकृतात् स्वयं कर्तेत्युदीर्यते।
    यथा {‘तथा’ इति मुद्रणदोषः कृपाठे}
    देहं स्वतन्त्रत्वात् स्वयमित्याहुरञ्जसा॥”

इति पाद्मे॥ ३२॥
स्वात्मना गृह्यमाणः॥ ३३॥
    “छन्नोऽन्येषां नतु स्वस्य भगवान् पुरुषोत्तमः।
    तस्यावतारा देहस्था अदेहस्था इति द्विधा।
    अन्तर्याम्यादिरूपाणि देहस्थानि विदो विदुः।
    मत्स्यकूर्मादिरूपाणि न देहस्थानि हृत्पतेः।
    अन्यातुल्यैरतिशयैर्मनसो नियमादिभिः।
    ज्ञायन्ते तानि रूपाणि नित्यपूर्णानि सर्वशः॥”

इति महाकौर्मे॥ ३४-३५॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये दशमस्कन्ध एकादशोऽध्यायः॥

=== अथ द्वादशोऽध्यायः ===


=== अथ त्रयोदशोऽध्यायः ===


=== अथ चतुर्दशोऽध्यायः ===

    “दण्डोऽपि भगवच्चीर्णो ममैषोऽनुग्रहः कृतः।
    इति भक्त्या चिन्तयतां सुखकारी भवत्यलम्।
    तत्रापि कुर्वतां द्वेषं तमःप्राप्त्यै तथा भवेत्॥”

इति च॥ ३३-३४॥
    “अपुनर्भवमात्रात् तु हरिसामीप्यमुत्तमम्।
    तत्रापि स्पर्शयोग्यत्वं यथा वेदविदो विदुः॥”

इति पाद्मे॥ ३७॥
भूताय सर्वदा विद्यमानाय॥ ३९॥
अप्राकृताय॥ ४०॥
कालनाभाय कालाश्रयाय।
    “विश्वस्य तदधीनत्वाद् विश्वं विष्णुरुदीर्यते।
    मूलहेतुत्वतो हेतुः कर्ता प्रातिस्विकं कृतेः॥”

इत्याग्नेये॥ ४१॥
गुणप्रदीपाय गुणज्ञापकाय।
गुणात्मस्थोदयाय।
गुणात्मिका प्रकृतिः तस्यां स्थित उदयस्वरूपो हरिः॥४६॥
अविश्वाय जीवेभ्योऽन्यस्मै।
    “शरीरेषु प्रविष्टत्वाद् विश्वो जीव उदीर्यते।
    जीवस्य तदधीनत्वाद् विश्वो विष्णुरिति स्मृतः।
    तस्योत्पत्त्यादिहेतुत्वाद् विश्वहेतुश्च कीर्त्यते॥”

इति मात्स्ये॥ ४८॥
    “हरेः स्वरूपशक्तिर्या कालशक्तिरुदीर्यते।
    सदा सर्वगुणात्मत्वाद् दुर्गा वाऽप्यवरा ततः।
    सर्वसंहारकारित्वाद् वायुः सर्वस्य जीवनात्।
    कालाभिमानिनावेतौ दुर्गा वायुश्च कीर्तितौ॥”

इति प्रकाशसंहितायाम्॥ ४९॥
    “अन्तःप्रियं बहिश्चेति द्विधा प्रियमुदाहृतम्।
    अन्तःप्रिया हरेः सन्तः सर्वं चापि बहिःप्रियम्।
    असन्तश्चापि संहार ईषदन्तःप्रिया इव।
    तदपेक्षया तथा सन्तो विशेषान्तःप्रिया स्थिताः॥”

इति षाड्गुण्ये।
    “सुखान्तं प्राप्नुयुर्यस्माद् देवाः शान्ता उदाहृताः।
    अशान्ता मानुषाः प्रोक्ता विमूढा आसुरा मताः॥”

इति प्रकाशसंहितायाम्। {“इति प्रकाशसंहितायाम्” - इति कृ पाठः, “इति प्रकाशिकायाम्”- इति गो पाठः}
कर्मपरीप्सया कर्मप्रवर्तनार्थम्।
सर्वशरीरेषु स्थातुः।
ईहतः प्राणस्य सकाशात्।
प्राणसकाशाद्धि कर्मप्रवर्तनमिच्छति भगवान्।
    “वायोः सकाशाज्जगतः प्रवृत्तिं कामयत्यजः।
    प्राणप्राणमतः प्राहुर्विष्णुं वायोरपि प्रभुम्॥”

इति च॥ ५०॥
धातुर्गुणविसर्जनम्।
हिरण्यगर्भसकाशाद् गुणभूता सृष्टिरस्य जगतः।
प्राधान्येन विष्णोरेव।
    “विष्णुः प्रधानतः स्रष्टा गुणस्रष्टा चतुर्मुखः”

इति नारदीये॥ ५७॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये दशमस्कन्धे चतुर्दशोऽध्यायः॥

=== अथ पञ्चदशोऽध्यायः ===

    “विष्णुना विष्णुभक्तैश्च ब्रह्मशापोऽनुवर्त्यते।
    ब्राह्मणानामपीडायै बलिभिः क्षत्रियादिभिः।
    विष्णोश्च विष्णुभक्तानां शापाद्
    व्येति {“व्येति” - इति कृ पाठः, “व्यैति”- इति गो पाठः}
    तपोऽखिलम्।
    तथाऽपि चासुरावेशाच्छपेयुर्हरिमप्यहो।
    अतस्तु सौभरेः शापं नात्यवर्तत् खगेश्वरः।
    अन्यथा तूत्तमानां हि नाधमैः शाप इष्यते।
    वरोऽपि दत्तस्त्वधिकैर्नाधमाधिक्यकारणम्।
    विष्णोरपि वरस्तस्मान्नाधिक्यं सम्प्रयच्छति।
    क्रमशः श्रीविरिञ्चादेः कथञ्चित् केनचित् क्वचित्।
    नच दद्याद् हरिस्तादृग् दद्याद् वा बाह्यमेव तु॥”

इति ब्रह्माण्डे॥ ११॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये दशमस्कन्धे पञ्चदशोऽध्यायः॥

=== अथ षोडशोऽध्यायः ===

श्रीदामा कृष्णमुवाह।
हरिवंशादिवचनात्।
    “बहुमानविरोधे तु व्यत्यासः शब्दतोऽर्थतः।
    कार्योऽनिरुक्तदेवानां गुणसिद्ध्यै नचान्यथा।
    विष्णुर्ब्रह्मा तथा वायुरनिरुक्ताः प्रकीर्तिताः।
    तत्पत्न्यश्चेतरगुणा व्यत्यस्यास्तेष्वसंशयः॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ २३॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये दशमस्कन्धे षोडशोऽध्यायः॥

=== अथ सप्तदशोऽध्यायः ===


=== अथ अष्टादशोऽध्यायः ===


=== अथ एकोनविंशोऽध्यायः ===

    “श्रीदेवी वेणुमाविश्य रेमे कृष्णमुखाम्बुजे।
    पपौ च तद्गतं गीतं सुरा इतरभाण्डगाः॥”

इति तन्त्रभागवते॥ ८॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये दशमस्कन्ध एकोनविंशोऽध्यायः॥

=== अथ विंशोऽध्यायः ===


=== अथ एकविंशोऽध्यायः ===


=== अथ द्वाविंशोऽध्यायः ===

फलरूपः स कर्मण इत्याद्यवान्तरेश्वरविषयम्।
    “स्वभावे कर्मणि च यः सत्त्वादिषु गुणेषु च।
    स्थितो विष्णुः सर्वकर्ता पृथक्संस्थश्च सर्वगः।
    गुणकर्मस्वभावादिशब्दवाच्यश्च केशवः।
    तेन जातं फलं यस्मात् कर्मणः फलमीर्यते।
    नचासौ कर्मफलवान्नास्य किञ्चिन्न शक्यते।
    तदन्यावान्तरेशानां तद्वशत्वं यतः सदा।
    कर्मणः फलरूपत्वमतस्तेषामुदीर्यते।
    नान्यकर्मवशत्वं तु तेषां विष्णुं विना क्वचित्।
    स च ब्राह्मणगिर्यादिनामा विष्णुरजः परः।
    एतस्मात् कारणात् कृष्णः शक्रस्य विमदाय तु।
    गिर्यादिस्थितमात्मानं पूजयामास बल्लवैः॥”

इति च॥ १६॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये दशमस्कन्धे द्वाविंशोऽध्यायः॥

=== अथ त्रयोविंशोऽध्यायः ===

    “अत्यल्पस्त्वसुरावेशो देवानां च भविष्यति।
    प्राणमेकं विनाऽसौ हि त्वाखणाश्मसमः स्मृतः।
    तस्मिन्नप्यसुरावेशे गते प्रकृतिरेव तु॥”

इति च तन्त्रभागवते {“इति च तन्त्रभागवते” - इति कृ पाठः, “इति भागवततन्त्रे”- इति गो पाठः}
॥ १॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये दशमस्कन्धे त्रयोविंशोऽध्यायः॥

=== अथ चतुर्विंशोऽध्यायः ===


=== अथ पञ्चविंशोऽध्यायः ===

विशुद्धसत्वं विगतशुद्धसत्वम्।
यस्मात् त्रिगुणसम्बन्धस्त्वयि न विद्यते।
यत्राग्रहणमनुबन्धः।
तपोमयं ज्ञानात्मकम्॥४॥
पुनर्गुणसम्प्रवाहस्य कारणत्वात् तद्धेतवः।
    “असतां च सतां चैव हरिरेवानुशासकः।
    सतां तु श्रेयसे सैव ह्यनुशास्तिर्भविष्यति।
    असतां विपरीताय लङ्घयित्वाऽनुशासनम्॥”

इत्याग्नेये॥ ५॥
    “आवेशो वसुदेवादौ देहादानं हरेः स्मृतम्।
    देहादानं तदन्येषां जन्मेति कवयो विदुः।
    तथाऽप्यसुरमोहाय ग्रन्थेषु बहुधैव तु॥”

इति पाद्मे॥ ९॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये दशमस्कन्धे पञ्चविंशोऽध्यायः॥

=== अथ षड्विंशोऽध्यायः ===


=== अथ सप्तविंशोऽध्यायः ===

    “कृष्णकामास्तदा गोप्यस्त्यक्त्वा देहं दिवं गताः।
    सम्यक् कृष्णं परं ब्रह्म ज्ञात्वा कालात् परं ययुः।
    पूर्वं च ज्ञानयुक्तास्तास्तत्रापि प्रायशस्तथा।
    अतस्तासां परं ब्रह्म गतिरासीन्न कामतः।
    नतु ज्ञानमृते मोक्षो नान्यः पन्थेति हि श्रुतिः।
    कामयुक्ता तदा भक्तिर्ज्ञानं चातो विमुक्तिगाः।
    अतो मोक्षेऽपि तासां च कामो भक्त्याऽनुवर्तते।
    अतोदकत्वेन सदा द्वेषिणामधरं तमः।
    मुक्तिशब्दोदितं चैद्यप्रभृतौ द्वेषभागिनः।
    भक्तिभागी पृथङ्मुक्तिमगाद् विष्णुप्रसादतः।
    कामस्त्वशुभकृच्चापि भक्त्या विष्णोः प्रसादकृत्।
    द्वेषिजीवयुतं चापि भक्तं विष्णुर्विमोचयेत्।
    अहोऽतिकरुणा विष्णोः शिशुपालस्य मोक्षणात्॥”

इति स्कान्दे।
जगत्प्रपितामहे जारबुद्धिर्न युक्ता तथाऽपि।
ब्रह्मतया न सम्यक्।
“प्रेष्ठो भवांस्तनुभृतां सुहृदन्तरात्मा” [भागवतम् १०/२७/३२]
“रमाया दत्तक्षणम्” [भागवतम् १०/२७/३६]
इति वचनात्॥ १३॥
कामिनः कामित्वं क्रोधिनः क्रोधित्वमेव सर्वदा भवतीति तन्मयता।
    “विमुक्तावपि कामिन्यो विष्णुकामा व्रजस्त्रियः।
    द्वेषिणश्च हरौ नित्यं द्वेषेण तमसि स्थिताः॥”

इति च।
    “भक्त्या हि नित्यकामित्वं नतु मुक्तिं विना भवेत्।
    अतः
    कान्ततया {“कान्ततया” - इति कृ पाठः, “कामितया”- इति गो पाठः}
    वाऽपि मुक्तिर्भक्तिमतां हरौ।
    स्नेहभक्ताः सदा देवाः कामित्वेनाप्सरःस्त्रियः।
    काश्चित् काश्चिन्न कामेन भक्त्या केवलयैव तु।
    मोक्षमायान्ति नान्येन भक्तिं योग्यां विना क्वचित्॥”

इति पाद्मे।
    “भक्त्या वा कामभक्त्या वा मोक्षो नान्येन केनचित्।
    कामभक्त्याऽप्सरःस्त्रीणामन्येषां नैव कामतः।
    उपास्यः श्वशुरत्वेन देवस्त्रीणां जनार्दनः।
    जारत्वेनाप्सरःस्त्रीणां कासाञ्चिदिति योग्यता।
    योग्योपासां विना नैव मोक्षः कस्यापि सेत्स्यति।
    अयोग्योपासनाकर्तुरनर्थश्च भविष्यति।
    तस्मात् तु योग्यतां ज्ञात्वा हरेः कार्यमुपासनम्॥”

इति भद्रिकायाम्।
    “पतित्वेन श्रियोपास्यो ब्रह्मणा मे पितेति च।
    पितामहतयाऽन्येषां त्रिदशानां जनार्दनः।
    प्रपितामहो मे भगवानिति सर्वजनस्य तु।
    गुरुः श्रीब्रह्मणोर्विष्णुः सुराणां च गुरोर्गुरुः।
    मूलभूतो गुरुः सर्वजनानां पुरुषोत्तमः।
    गुरुर्ब्रह्माऽस्य जगतो दैवं विष्णुः सनातनः।
    इत्येवोपासनं कार्यं नान्यथा तु कथञ्चन॥”

इति वाराहे॥ १५॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये दशमस्कन्धे सप्तविंशोऽध्यायः॥

=== अथ अष्टाविंशोऽध्यायः ===


=== अथ एकोनत्रिंशोऽध्यायः ===


=== अथ त्रिंशोऽध्यायः ===


=== अथ एकत्रिंशोऽध्यायः ===


=== अथ द्वात्रिंशोऽध्यायः ===


=== अथ त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ===

    “मानवो बदरः सिंधुः शशिनस्तु त्रिनामकम्।
    यो वेद मुच्यते रोगैर्विष्णुनाम्नेव संसृतेः॥”

इति स्कान्दे॥ २४॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये दशमस्कन्धे त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः॥

=== अथ चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ===


=== अथ पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ===

    “आदिनो राक्षसाः प्रोक्तास्तदन्तत्वाज्जनार्दनः।
    आद्यन्त इति विज्ञेयः परेशो ब्रह्मणीशनात्॥”

इति ब्राह्मे॥ २४॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये दशमस्कन्धे पञ्चत्रिंशोऽध्यायः॥

=== अथ षट्त्रिंशोऽध्यायः ===

तत् सन् तथैव सन्॥ ११॥
शुम्भन्ति शोभयन्ति।
  “शुम्भनं शोभनं शुम्भं शुभपर्यायवाचकाः”
इत्यभिधानम्॥ १२॥
    “वैन्यपार्थबलेशादावाविष्टं पुरुषोत्तमम्।
    अपेक्ष्य तद्गुणाः सर्वे तज्जीवानामभाविनः।
    अप्युच्यन्ते पुराणेषु विशेषात् सन्निधिर्यतः॥”

इति माहात्म्ये॥ ३०॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये दशमस्कन्धे षट्त्रिंशोऽध्यायः॥

=== अथ सप्तत्रिंशोऽध्यायः ===


=== अथ अष्टत्रिंशोऽध्यायः ===

तवाङ्गेभ्यो भूताः॥ ३॥
अन्यात्मतया गृहीताः।
मत्तोऽन्ये जीवात्मान एत इति भगवता गृहीताः।
    “अहं परो हि मद्भिन्ना जीवात्मानोऽल्पबुद्धयः।
    मद्वशाः सर्व एवेति ब्रह्मादीन् मन्यते हरिः॥”

इति स्कान्दे।
    “यथा हरिः स्वमात्मानं वेद तद्वद् रमाऽपि न।
    ब्रह्मा च कुत एवान्ये विदन्त्येव तथाऽपि तु॥”

इति माहात्म्ये॥ ४॥
    “स्थितो ब्रह्मादिदेवेषु साधिभूतेषु चेश्वरः।
    आत्मशब्दोदितनरेष्वपि यस्माज्जनार्दनः।
    साध्यात्मः साधिभूतश्च साधिदैवेति चोच्यते॥”

इत्यध्यात्मे॥ ५॥
    “सर्वदेवेष्वपि हरिः सर्वदेवनियामकः।
    नामवान् सर्वदेवानां सर्वपूजां तथाऽत्त्यसौ॥”

इति च॥ ६॥
अविद्यया भगवदिच्छया॥ १३॥
त्वयैव प्रकल्पिताः।
    “विष्णोरङ्गसमुद्भूतेर्विष्णोरङ्गानि {“विष्णोरङ्गसमुद्भूता विष्णोरङ्गानि” - इति कृ पाठः, “विष्णोरङ्गसमुद्भूतेर्विष्णोरङ्गानि”- इति गो पाठः}
    देवताः।
    उच्यन्ते सर्ववेदेषु
    स्वरूपाद् भेदिनोऽपि {“स्वरूपाद् भेदिनोऽपि” - इति कृ पाठः, “स्वरूपे भेदिनोऽपि”- इति गो पाठः, ‘स्वरूपाद् भेदिनोऽपि’ इति प्रबोधिनीपाठः। ‘स्वरूपाभेदिनोऽपि’ इति कृपाठे मुद्रणदोषः। ‘स्वरूपाद् भेदिनोऽपि’ इत्येव स्यादित्यूहा}
    तु॥”

इति च॥ १४॥
    “भृतामेव बिभर्तीशो ह्यवतारतनुं सदा।
    बिभर्तीत्युच्यतेऽथापि मोहाय व्यक्त्यपेक्षया॥”

इति तत्त्वनिर्णये॥ १७॥
    “प्रद्युम्ने चानिरुद्धे च बलदेवे च केशवः।
    सन्निधानं विशेषेण करोति जगताम्पतिः।
    तत्र कृष्णः स्वयं विष्णुः परमानन्दलक्षणः।
    पाराशर्यश्च भगवान् स्वयमेव जनार्दन॥”

इति च।
    “तत्तद्गतस्यैव हरेस्तत्तन्नामानि चाञ्जसा।
    औपचारिकनामानि तदन्येषामिति स्थितिः॥”

इति शब्दनिर्णये॥ २२॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये दशमस्कन्धेऽष्टत्रिंशोऽध्यायः॥

=== अथ एकोनचत्वारिंशोऽध्यायः ===


=== अथ चत्वारिंशोऽध्यायः ===


=== अथ एकचत्वारिंशोऽध्यायः ===


=== अथ द्विचत्वारिंशोऽध्यायः ===


=== अथ त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः ===


=== अथ चतुश्चत्वारिंशोऽध्यायः ===


=== अथ पञ्चचत्वारिंशोऽध्यायः ===


=== अथ षट्चत्वारिंशोऽध्यायः ===


=== अथ सप्तचत्वारिंशोऽध्यायः ===


=== अथ अष्टचत्वारिंशोऽध्यायः ===


=== अथ एकोनपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ===


=== अथ पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ===


=== अथ एकपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ===


=== अथ द्विपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ===

    “सर्वावताराभिन्नोऽपि सर्वशक्तिरपि स्वयम्।
    पूज्यपूजकनीचोच्चं मोहनाय दुरात्मनाम्।
    अखण्डैकरसो विष्णुर्दर्शयेत् तत्रतत्र हि॥”

इति षाड्गुण्ये॥ २१॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये दशमस्कन्धे द्विपञ्चाशोऽध्यायः॥

=== अथ त्रिपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ===

    “बहूनि स्थानजातानि कृष्णस्य क्षीरसागरे।
    कानिचिन्मुक्तगम्यानि नामुक्तैस्त्रिदशैरपि।
    गन्तुं शक्यान्यथान्यानि गम्यान्यन्यैरपि क्वचित्।
    तत्र देवाश्च योगीन्द्रा भक्ताश्चान्ये जनार्दनम्।
    गत्वाऽर्चयन्ति देवेशं बलिस्तत्रागमत् क्वचित्।
    तस्य तत्रासुरावेशात् पापबुद्धिरजायत।
    तद्व्यक्त्यर्थं जगन्नाथः शिश्ये सुप्तवदव्ययः।
    तदा स पापया बुद्ध्या किरीटमहरत् प्रभोः।
    तं जित्वा गरुडस्तत् तु हृत्वा गोमन्तमाव्रजत्।
    तत्र कृष्णस्य शिरसि किरीटममुचत् प्रभोः॥”

इति माहात्म्ये॥ ८॥
    “ब्रह्मस्थो ब्रह्मनामाऽसौ रुद्रस्थो रुद्रनामकः।
    तयोरपि नियन्तैकः स्वयमेव जनार्दनः॥”

इति स्कान्दे॥ १५॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये दशमस्कन्धे त्रिपञ्चाशोऽध्यायः॥

=== अथ चतुःपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ===


=== अथ पञ्चपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ===


=== अथ षट्पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ===


=== अथ सप्तपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ===


=== अथ अष्टपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ===


=== अथ एकोनषष्टितमोऽध्यायः ===


=== अथ षष्टितमोऽध्यायः ===


=== अथ एकषष्टितमोऽध्यायः ===


=== अथ द्विषष्टितमोऽध्यायः ===


=== अथ त्रिषष्टितमोऽध्यायः ===


=== अथ चतुःषष्टितमोऽध्यायः ===


=== अथ पञ्चषष्टितमोऽध्यायः ===


=== अथ षट्षष्टितमोऽध्यायः ===


=== अथ सप्तषष्टितमोऽध्यायः ===


=== अथ अष्टषष्टितमोऽध्यायः ===


=== अथ एकोनसप्ततितमोऽध्यायः ===


=== अथ सप्ततितमोऽध्यायः ===


=== अथ एकसप्ततितमोऽध्यायः ===

नीतच्छित् भगवता प्राप्तभेदः॥ ९॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये दशमस्कन्ध एकसप्ततितमोऽध्यायः॥

=== अथ द्विसप्ततितमोऽध्यायः ===

अम्मयाद्यभिमानिनो देवा उरुकालेनैव पुनन्ति।
गुरूपदेशं प्रापयित्वा॥ ११॥
भेदकृतः अन्यथाज्ञानिनः।
विपश्चितस्तु
प्रत्यक्षदर्शनादन्यथाज्ञानमेवापनयन्ति। {“प्रत्यक्षदर्शनादन्यथाज्ञानमेवापनयन्ति” - इति कृ पाठः, “प्रत्यक्षदर्शनादन्यथाज्ञानमेवापगमयन्ति”- इति गो पाठः}
    “प्राकृतैर्दृश्यमानं तु न द्रवं तीर्थमुच्यते।
    देवाश्च न शिलामात्राः किन्तु तत्रान्तरस्थिताः।
    गुरूपदेशं तु विना न ते दृश्याः कथञ्चन।
    न ज्ञायते च तद्रूपमन्यथाज्ञानिनां च ते।
    कोपाच्छापं प्रयच्छन्ति तस्माद् गुरुमुपाव्रजेत्।
    तस्मात् तीर्थानि देवाश्च नित्यं विद्वत्सु संस्थिताः॥”

इति गारुडे।
    “भिन्नस्याभेदतो दृष्टिरपि भेददृशिर्मता।
    वस्तुयाथात्म्यतस्तस्य भिन्नत्वादिति सूरिभिः।
    अन्यथाज्ञानमेवातो भेदज्ञानं विनिन्दितम्।
    न विद्यमानभेदस्य दर्शनं निन्दितं क्वचित्।
    शिला देव इति ज्ञानं देवोऽस्मीति तु या दृशिः।
    उत्तमस्याधमत्वेन नीचस्योच्चतया दृशिः।
    असमस्य समत्वेन समस्यासमदर्शनम्।
    द्रवं तीर्थमिति ज्ञानं देहोऽहमिति या मतिः।
    असद्भार्यादिषु स्वीयदर्शनं चैवमादिकम्।
    भेदज्ञानमिति प्रोक्तं या चान्याऽप्यन्यथामतिः।
    तस्मात् तदपहानाय संसेव्या गुरवो वराः।
    तत्रस्था देवताः सर्वाः प्रीयन्ते गुरुपूजया।
    नैवान्यथैषां प्रीतिः स्याद् गुरूक्तिमपहाय तु।
    तस्मात् पूजाविशेषेण सतां कार्या नृणां सदा।
    भक्तिस्तु तारतम्येन विशिष्टे त्वधिका भवेत्॥”

इति स्कान्दे।
    “उत्तमा अपि देवेशा अवरान् विदुषो नृणाम्।
    पूजायै सम्प्रयच्छन्ति परोक्षत्वप्रिया यतः।
    तेषु स्थित्वा स्वयं पूजां गृह्णन्त्यनुपमां सदा।
    ज्ञानानि च प्रयच्छन्ति तस्मादेवंविदा सदा।
    पूजिताः स्युः सुरवराः सब्रह्माणः सकेशवाः॥”

इति वामने॥ १२॥
हृदयं प्रियं हृद्ययनात्॥ १९॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये दशमस्कन्धे द्विसप्ततितमोऽध्यायः॥

=== अथ त्रिसप्ततितमोऽध्यायः ===


=== अथ चतुःसप्ततितमोऽध्यायः ===


=== अथ पञ्चसप्ततितमोऽध्यायः ===

भवानेव भवतः सदृशः॥ ३८ ॥
नृपपदं नृपशब्दवाच्यमात्रम्।
नतु मुख्यतो नृपालकम्।
अन्धन्तमः प्रति विधुतम्॥ ३९॥
तवेहितमनु मे ईहितानि भवन्ति॥ ४०॥
यतः किञ्चिन्मात्रं नास्ति किन्तु सर्वमेवास्ति॥ ४१॥
फलात्मा सुखात्मा।
अत एव पुरुषैरर्थ्यस्वरूपः।
तेषां भवतश्च समुदितः समो गुणो नास्ति।
यश्च कोऽपि।
त्रय्यां च रतयोः, वेदोक्तकर्तृत्वेन सुमतीनां त्रयीरतत्वं प्रतिपाद्यत्वेन भवतः।
सुखदुःखिनोः केवलं परिपूर्णसुखो भवान्।
भवज्ज्ञानपर्यन्तं दुःखिनस्ते।
    “अल्पसम्पूर्णशक्तित्वादल्पपूर्णसुखत्वतः।
    अल्पसम्पूर्णदर्शित्वान्न साम्यं जीवकृष्णयोः॥”

इति ब्रह्माण्डे ॥
त्रय्यां चेति चशब्दः स्मृतिष्वपीति॥ ४२॥
अब्जो ब्रह्मा ।
  “सोऽद्भ्य एव पुरुषं समुद्धृत्य अमूर्च्छयत्” [ऐतरेयारण्यकम् २/४/१]
इति श्रुुतेः।
  “अद्भ्यः सम्भूतो हिरण्यगर्भ इत्यष्टौ” [महानारायणोपनिषत् १/१२]
इति च ॥ ४३ ॥
सन्मुखरितं सद्भिः प्रधानीकृतम्।
मर्त्याशिषोरुभयं जनं प्रत्यर्थोऽयमिति विविक्तदृष्टिः॥ ४६ ॥
कामरूपं त्वामविगणय्य।
भ्रमः तिरन्नं यस्याः सा भ्रमतिः, तस्याः भ्रमत्याः। {“भ्रमः तिरन्नं यस्याः सा भ्रमतिः, तस्याः भ्रमत्याः” - इति कृ पाठः, “भ्रमन्तः ति अन्नं यस्याः सा भ्रमत्ती, तस्याः भ्रमत्त्याः”- इति गो पाठः, ‘भ्रमत्ती’ इति दीर्घस्थाने ‘भ्रमत्तिः’ इति गोपाठान्तरम्}
विपरीतज्ञानिनां
भक्षिकाया {“भक्षिकाया” - इति कृ पाठः, “भक्षकाया”- इति गो पाठः}
इत्यर्थः।
श्रुतिभिः
श्रुतिमाणेन। {“प्रमाणेन” - इति कृ पाठः, “श्रुतिमाणेन”- इति गो पाठः, ‘श्रुतिप्रमाणेन’ इति पदरत्नावली-दुर्घटभावदीपिका-सत्यधर्मीय-सम्मतश्च। वक्ष्यमाणस्मृतिसूचितश्च। दीपिकारीत्या तु प्रमाणेनेत्येव}
    “अभ्रमा भ्रमतामत्त्री
    या वेदैरधिगम्यते । {“या देवैरपि पूज्यते ” - इति कृ पाठः, “या वेदैरधिगम्यते ”- इति गो पाठः, ‘या वेदैरधिगम्यते’ इति पदरत्नावलीसम्मतः}
    तस्यै नमोऽस्तु ते देव्यै विष्णुवक्षःस्थलाश्रये॥”

इति नारदीये ॥ ४७ ॥
खरगोश्वबिडालवत् स्त्रीणां भृत्याः॥ ४८॥
  “आनन्दश्मश्रुरानन्दकेश आ पादनखात् सर्व एवानन्दः स एष विष्णुरजोऽमृतोऽचलो
  ब्रह्म {‘ब्रह्मा’ इति सत्यधर्मीये}
  य एवमेवं {“य एवमेवं” - इति कृ पाठः, “य एनमेवं”- इति गो पाठः, य एनमेकमिति सत्यधर्मीये}
  वेदानन्द एव स भवत्यानन्दस्य सार्ष्टितां सलोकतां सायुज्यमाप्नोति”
इति माध्यन्दिनायनश्रुतेः॥ ४९॥
अनतिरिक्तदृष्टेः।
भक्त्यनुसार्यनुग्रहस्य॥
  “य एष देवः परोऽजरोऽमरस्तं वा एनमाहुर्भाक्त इति।
  भक्त्या हि सोऽनुगृह्णाति।
  भक्त्यैवेदं वृणुते।
  श्रियं विरिञ्चं रुद्रमिन्द्रमापिपीलकम्।
  नाभक्तं वृणुते।
  नाभक्तमनुगृह्णाति।
  यावान् वाव स भक्तस्तावद्ध्येष वृणुते।
  तावद्ध्येषोऽनुगृह्णाति।
  नाधिकं वृणुते, नाधिकमनुगृह्णाति, नावरं वृणुते, नावरमनुगृह्णाति।
  अथातो भक्तिमीमांसा भवति।
  युवा स्यात् साधु युवाऽऽध्यायकः।
  आशिष्ठो द्रढिष्ठो बलिष्ठः।
  तस्येयं पृथिवी सर्वा वित्तेन पूर्णा स्यात्।
  स एको मानुषो भक्तो भवति।
  ते ये शतं मानुषा भक्ताः।
  एतावान् मानुषो गन्धर्वः।
  ते ये शतं मानुषा गन्धर्वाः।
  एतावान् देवगन्धर्वः।
  ते ये शतं देवगन्धर्वाः।
  एतावांश्चिरलोकः पैतृकः।
  ते ये शतं चिरलोकाः पैतृकाः।
  एतावांश्चिरलोको दैविकः।
  ते ये शतं चिरलोका दैविकाः।
  एतावत्यतात्त्विकदेवता।
  ता याः शतमतात्त्विक्यो देवताः। {‘ते ये शतमतात्त्विक्यो देवताः’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितः, स्फुटं प्रामादिकश्च}
  एतावती तात्त्विकी देवता। {‘एतावती तात्त्विकदेवता’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितश्च}
  ता याः शतं तात्विक्यो देवताः। {‘ते ये शतं तात्त्विक्यो देवताः’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितः, स्फुटं प्रामादिकश्च}
  एतावान् पुरुहूतः।
  ते ये शतं पुरुहूताः।
  एतावान् वाव रुद्रः।
  ते ये शतं रुद्राः।
  एतावान् वाव विरिञ्चः।
  ते ये शतं विरिञ्चाः।
  एतावती श्रीर्भक्त्या भवति।
  तद् यावती वाव भक्तिस्तावज्ज्ञानं भवति।
  यावद् वाव तज्ज्ञानं तावदानन्दो मौक्तिकः।
  अथैष एव परमानन्दो योऽसौ हरिर्विश्वो विनोदोऽपनोदः संस्कारकोऽविकारकोऽधिकारक एतस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्ति”
इति पौत्रायणश्रुतिः॥
  “मिलितौ वा एतौ
  भवतो {‘भगवतो’ - मुद्रणदोषः कृपाठे, भवत इत्येव प्रबोधिन्यां प्रतीकग्रहणम्}
  यदनुग्रहश्च भक्तिश्च यो वाऽनुग्रही स भक्तो यो भक्तः सोऽनुग्रही।
  यो वाऽनुगृहीतो ब्रह्मणा स भक्तो यो भक्तस्तं वै ब्रह्मानुगृह्णाति यावान् वै ब्रह्मणोऽनुग्रहस्तावती भक्तिर्यावती भक्तिस्तावान् वै ब्रह्मणोऽनुग्रहः।
  प्रकृतौ वै ब्रह्मणोऽनुग्रहः परमस्तदवरो वाव महति तदवरोऽथ रुद्रे तदवरः पुरुहूते।
  अथ देवर्षिपितृषु मनुष्येषु”
इति धर्मश्रुतिः।
तस्यामेव {‘तस्या एव’ इति मुद्रणदोषः कृपाठे}
रजस उद्रेचनमुपात्तरजोऽतिमात्रत्वम्॥ {“रजउद्रेचनमुपात्तरजोऽतिमात्रत्वम्” - इति कृ पाठः, “रजस उद्रेचनमुपात्तरजोऽतिमात्रत्वम्”- इति गो पाठः, रजस उद्रेचनादुपात्तरजोऽतिमात्रत्वम्॥, ‘रजस उद्रेचनमुपात्तरजोऽतिमात्रत्वम्’ इति सत्यधर्मीये, प्रबोधिन्यां च}
  “अथ त्रिगुणा ह्येव प्रकृतिरगुणो वाव विष्णुः।
  स यदा ह्यरजा रजोऽस्या उद्वर्धयत्येषा वाव सृष्टिः।
  स यदा ह्यसत्वः सत्वमुद्वर्धयत्येषा वाव स्थितिः।
  स यदा ह्यतमास्तमोऽस्या उद्वर्धयत्येष वाव लयः।
  नैनमेते गुणा अभ्युपस्पृशन्ति नैष एतान् गुणानभ्युपस्पृशत्यगुणो ह्येष भवति॥
  अत्रैष श्लोको भवति।
  निर्गुणस्य गुणादानं प्रकृतेर्गुणवर्धनम्।
  न कदाचिद् गुणैरेषः स्पृश्यते परमो हि सः॥”
इति चाक्रायणश्रुतिः॥ ५०॥
मातुः कन्याप्रदानवादे रतिर्यथा नालीकं भवति प्रायस्तथा ते वचः क्वचिदपि नालीकं भवत्येव॥ ५१॥
यामसतीं बुधो न बिभृयात्,
यां च तां बिभ्रद् दृष्टादृष्टच्युतो भवति,
तस्या अपि पुंश्चल्याः त्वयि मनो नवंनवमभ्येति।
    “अमुग्धैव तु मुग्धेव त्वदुःखा दुःखितेव च।
    श्रीर्दर्शयेद्धरिश्चैव नैवैतौ
    मोहदुःखिनौ। {“मोहदुःखिनौ” - इति कृ पाठः, “मोहदुःखितौ”- इति गो पाठः}
    मिथोऽपि तादृग् वचनमाकारं चैव लीलया।
    दर्शयन्तौ नृणां मोहं
    कुर्यातां {“कुर्यास्तां” - इति कृ पाठः, “कुर्यातां”- इति गो पाठः, कुर्यातामिति सत्यधर्मीये। कुर्वतामिति प्रबोधिन्याम्}
    शास्त्रदर्शनात्॥”

इति कापिलेये॥ ५२॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये दशमस्कन्धे पञ्चसप्ततितमोऽध्यायः॥

=== अथ षट्सप्ततितमोऽध्यायः ===


=== अथ सप्तसप्ततितमोऽध्यायः ===


=== अथ अष्टसप्ततितमोऽध्यायः ===


=== अथ एकोनाशीतितमोऽध्यायः ===


=== अथ अशीतितमोऽध्यायः ===

अजितं जरासन्धं भगवत एव श्रुत्वा। {इदं समस्तं तात्पर्यं ‘जानन् साल्वकृताम्’ इत्यादिकं च, ‘भवानेव’ इत्यादितः पूर्वं पठ्यते गोपाठे}
तथाहि सभापर्वणि पश्चाद् दिग्विजयोक्तेः।
    “पूर्वाः कथाः परं ब्रूयुः पराः पूर्वं तथैव च।
    मोहनार्थाय दुष्टानां सर्वव्यत्यास इष्यते।
    विस्तारे तु यदुक्तं स्यात् तद् ग्राह्यमविरोधतः।
    सङ्क्षेपोक्तविरोधे तु गुणोक्तिश्च सतां यथा॥”

इति शब्दनिर्णये।
    “जरासन्धं निहत्यैव पाण्डवैस्तु दिशो जिताः।
    प्रसादाद् वासुदेवस्य राजसूयः क्रतुः कृतः॥”

इति मात्स्ये॥ १५॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये दशमस्कन्धेऽशीतितमोऽध्यायः॥

=== अथ एकाशीतितमोऽध्यायः ===


=== अथ द्व्यशीतितमोऽध्यायः ===


=== अथ त्र्यशीतितमोऽध्यायः ===


=== अथ चतुरशीतितमोऽध्यायः ===


=== अथ पञ्चाशीतितमोऽध्यायः ===


=== अथ षडशीतितमोऽध्यायः ===

  तुल्यश्रुततपः शीलास्तुल्यस्वीयारिमध्यमाः।
  अपि चक्रुः प्रवचनमेकं शुश्रूषवोपरे॥११/८६/१३॥

    “जानन् साल्वकृतां मायामजानन्निव केशवः।
    अन्ववर्तत किञ्चित् तु ततस्तामहरद् विभुः।
    एवमेव तु सर्वत्र परमात्मा सनातनः।
    विद्धत्वग्रुधिरस्रावी कथञ्चिदजयत् परम्।
    इत्यादि दर्शयेद् विष्णुर्मोहयन् मायया जगत्।
    चिदानन्दघनस्यास्य कुतो वेधादि सद्गतेः॥”

इति ब्रह्माण्डे।
    “यदचरस्तन्वा वावृधानो बलानीन्द्र प्रब्रुवाणो जनेषु। [ऋग्वेदसंहिता १०/५४/१]
    मायेत् सा ते यानि युद्धान्याहुर्नाद्य शत्रुं ननु पुरा विवित्से॥”

इत्याद्या च श्रुतिः॥ ३८॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये दशमस्कन्धे षडशीतितमोऽध्यायः॥

=== अथ सप्ताशीतितमोऽध्यायः ===


=== अथ अष्टाशीतितमोऽध्यायः ===


=== अथ एकोननवतितमोऽध्यायः ===


=== अथ नवतितमोऽध्यायः ===


=== अथ एकनवतितमोऽध्यायः ===


=== अथ द्विनवतितमोऽध्यायः ===


=== अथ त्रिनवतितमोऽध्यायः ===


=== अथ चतुर्नवतितमोऽध्यायः ===

    “सनकाद्याः समाः सर्वे तत्र श्रेष्ठः कुमारकः।
    मरुतश्च समाः सर्वे सप्त तेषु प्रधानकाः॥”

इत्यृक्संहितायाम्॥ १२॥
    “श्रीर्भूमिरिति रूपाभ्यां प्रकृतिर्विष्णुना सह।
    शेते श्रुतिस्वरूपेण स्तौति ब्रह्मलये हरिम्।
    एकाऽप्यनन्तरूपा सा वाक्यभेदात् सरस्वती।
    अनादिनिधना नित्या स्तौति नारायणं प्रभुम्॥”

इति ज्योतिःसंहितायाम्।
    “सर्वदा जयतो विष्णोर्जयस्तस्य प्रकाशनम्।
    श्रवणं दृष्टिरित्यादि प्रार्थ्यं तज्ज्ञापनं स्मृतम्।
    शृणोति पश्यति ह्येष जयतीत्यादिकं स्वतः।
    जय पश्य शृणुष्वेति तत्तज्ज्ञापनमेव तु॥”

इति विमलसंहितायाम्।
    “श्रीर्भूदुर्गेति या भिन्ना प्रकृतिः शक्तिरुच्यते।
    विष्णोः स्वरूपशक्तेः सा शक्यत्वाच्छक्तिरेव तु।
    नित्याव्यवहितत्वात् तु विशेषाच्छक्तिनामिका।
    यथैव पङ्कजं ब्रह्मा रुद्र इत्यादिकं पदम्।
    ताभिः शयानं पुरुषं सैव तु श्रुतिरूपिणी।
    अस्तौत् प्रकाशयात्मानं प्रकृतिं जीवबन्धनाम्।
    जहि दोषैर्यया सर्वे गुणा जीवस्य संवृताः॥”

इति तन्त्रभागवते।
    “श्रीः परा प्रकृतिः प्रोक्ता ब्रह्माणी त्ववरा ततः।
    उमाशचीमुखास्तस्या अवराः सम्प्रकीर्तिताः।
    अथान्ये प्रकृती दुष्टे नृषु प्रातिस्विकं स्थिते।
    स्वगुणाच्छादिका त्वेका परमाच्छादिकाऽपरा।
    स्वगुणाच्छादिकां हत्वा परमाच्छादिकां परः।
    व्याघुट्य मोक्षपदवीं ददाति पुरुषोत्तमः।
    अजे द्वे अपि ते प्रोक्ते अनन्ताच्छादिनी हरेः।
    न विष्णुं छादयत्येषा तज्ज्ञानं छादयेत् परम्।
    जीवस्यैव न तत्रापि ब्रह्मादेरस्ति सा क्वचित्।
    सर्वावरे ते प्रकृती सततं दुःखितेऽपिच।
    पिशाचवद् समुद्दिष्टे
    पुरुषस्याधिकारणे। {“पुरुषस्याधिकारिणः” - इति कृ पाठः, “पुरुषस्याधिकारिणः”- इति गो पाठः, अधिकारिण इति सत्यधर्मीये}
    प्रेरकास्तु तयोर्देव्य इन्दिराद्याः सुखात्मिकाः॥”

इति महातत्त्वविवेके॥ १३॥
    “राजवज्जयशब्दाद्या नित्यबुद्धस्य बोधनम्।
    विडम्बमात्रं क्वैवास्य निद्रा विद्यापतेर्हरेः॥”

इति कापिलेये॥ १४॥
दोषैर्दुःखाद्यैर्जीवगुणा आनन्दाद्या गृहीता आवृता {“दोषैर्दुःखाद्यैर्जीवगुणा आनन्दाद्या गृहीता आवृता” - इति कृ पाठः, “दोषैर्दुःखाद्यै आनन्दाद्या जीवगुणा गृहीता”- इति गो पाठः, ‘दोषैर्दुःखाद्यैर्जीवगुणा आनन्दाद्या आवृताः’ - उपाठः। ‘दोषैर्दुःखाद्यैर्जीवगुणा आनन्दाद्या गृहीताः’ - गोरीत्या प्रचलितपाठः}
यया सा दोषगृहीतगुणा।
त्वमसि यदात्मना समवरुद्धसमस्तभगः।
यस्मात् त्वं स्वत एवानपगतपूर्णैश्वर्यादिगुणोऽसि,
अतस्त्वदाभासस्य जीवस्य प्रकृतिगृहीतत्वादेव नैश्वर्याद्या गुणा अवभासन्ते।
जगदोकसां श्रीब्रह्मादीनामप्यखिलशक्त्यवबोधक।
क्वचित् सृष्टिकाले आत्मना जीवेन प्रकृत्या च प्रवर्ततस्ते अनुचरेद् वेदो विधिनिषेधरूपेण।
अन्यदा स्तुतिमात्रो नतु जीवानां प्रयोजकः।
तस्मात् सृष्टिं कृत्वा वेदैर्जीवान् बोधयित्वा तत्स्थामजां जहि।
  “जयजय हनहन प्रकृतिं द्रावयद्रावय भिन्धिभिन्धि दुःखं तमोरतिम्। अजित परम रमेशान वासुदेव वैकुण्ठ नारायण हृषीकेशानया हि जीवगुणा विसंवृता अधिसंवृताः। एष ह्यानन्दोऽजरोऽमरोऽधिशक्तिमांस्त्वदाभासस्त्वया तथाऽधिसम्भाव्यो यतः परः परमेश्वरः परज्ञानः परानन्दः परशक्तिः परश्रीः परयशाः परप्रवृत्तिर्नित्यमेव त्वं स्वतोऽसि त्वं रमायास्त्वं विरिञ्चस्य रुद्रेन्द्रसूर्यसोममुखानामदभ्रशक्तिदोऽसि प्रवर्तकोऽसि
  निवर्तकोऽस्यजोऽस्यनन्तोऽसि {“निवर्तकोऽस्यन्तकोऽस्यनन्तोऽसि” - इति कृ पाठः, “निवर्तकोऽस्यनोऽस्यनन्तोऽसि”- इति गो पाठः, ‘निवर्तकोऽस्यजोऽस्यनन्तोऽसि’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितश्च, ‘निवर्तकोऽस्यन्तोऽस्यनन्तोऽसि’ - सत्यधर्मीयपाठः। ‘निवर्तकोऽस्यनोऽस्यनन्तोऽसि’ - प्रबोधिनीपाठ इव भाति}
  सृजतो हि ते श्रुतयोऽनुवर्तन्ते नैवासृजतः।
  कं वा विदधते कं वा निषेधन्ति स्तुतिमात्रा एव ते स्युः प्रभो विभो समास्व व्यास्वोत्तिष्ठ प्रचर विचर सन्धिनुसन्धिनु मा ते क्षणोऽत्यगान्मा ते क्षणोऽत्यगात्”
इति शाण्डिल्यश्रुतिः।
    “लयस्य त्वष्टमो भागो सृष्टिकाल उदाहृतः।
    तत्रैव वेदसञ्चारो ह्यन्यदा स्तुतिमात्रकाः॥”

इति नारदीये।
सृष्टिकाल एव गुणवृत्तयः।
सर्वदा निर्गुणे परमेश्वर एव वर्तन्ते श्रुतय इति “कथं चरन्ति श्रुतयः” इत्यस्य परिहारः।
यत्प्राप्त्यर्थं यन्नियमाद् विधिनिषेधा वर्तन्ते स त्वमित्यादि विधिनिषेधानां स्तुतिपरत्वम्।
    “विध्यादीनां नियन्ता यः पूज्यः प्राप्यश्च तद्वताम्।
    इत्यादिस्तुतिरूपेण विध्यादिश्रुतयोऽपि तु।
    हरिं वदन्ति सर्वेषां तन्नामत्वादथापि
    च {“च” - इति कृ पाठः, “वा”- इति गो पाठः}
    ॥”

इति श्रुतिनिर्णये।
पृथक् श्रुतित्वान्न पूर्वापरसम्बन्धः।
उपलक्षणत्वादनन्तत्वाच्छ्रुतीनां सर्वश्रुत्यर्थोपबृंहितत्वाच्चैतेषां श्लोकानां न सर्वश्रुतीनां पृथगुक्तिः।
    “सर्वश्रुत्यर्थसम्पन्नान् श्लोकान् सत्यवतीसुतः।
    एकैकशाखास्तुत्यर्थान् जगौ सर्वोपलक्षणान्।
    बबन्ध तान् भागवते प्रतिश्लोकं पृथक् श्रुतीः॥”

इति तन्त्रभागवते॥ १ । १५॥
अविकृततमोविषये त्वमुदगाः।
मूलप्रकृतेरपि त्वमधिको यतः।
अतो बृहत्त्वेन ते स्वरूपमुपलब्धम्।
इत इदमधिकमितोऽपीदमधिकमिति सर्वाधिकत्वेन ततोऽधिकाभावेनावशेषितत्वेन।
    “द्वितीयार्थे तृतीयार्थे चतुर्थ्यर्थे च सप्तमी।
    पञ्चम्यर्थे च सम्प्रोक्ता विषयेति च तां विदुः॥”

इति महाव्याकरणे।
तमसोऽधिकोऽभव {‘तमसोऽधिको भवान्’ - उपाठः, वीपाठः, गोरीत्या प्रचलितः, तेषामभिप्राये प्रामादिकश्च, ‘तमसोऽधिको भवान्’ इति प्रतीकग्रहणं सत्यधर्मीये}
इत्यर्थः।
अतस्त्वं सर्वोत्तम इत्येव त्वयि मनोवचनाचरितानि दधतां नायथा तानि भवन्ति।
यथा भूमौ पदं निक्षिपामीति प्रवर्ततो भूमेर्नान्यत्र भवति।
उदकवृक्षादेर्भूम्यन्तर्भावात्।
    “आधारशक्तियुक्तत्वाद् भूरुदं च प्रकीर्तितम्।
    साऽपि वाय्वन्तरङ्गैव स ह्याधारोऽखिलस्य च॥”

इति महासंहितायाम्।
अत इति हेत्वर्थे तथेत्यर्थे च।
तस्माद् बृहत्त्वेनादधुरिति।
    “अतःशब्दस्तु हेत्वर्थे तथेत्यर्थे च वर्तते।
    उभयार्थे च भवति यथा शब्दविदो विदुः॥”

इति शब्दनिर्णये।
उपलब्धं वेदेषु।
    “बृहद्धि दृष्टमवशेषितं यत् स्वरूपमीशस्य तमोधिकस्य।
    सर्वाधिकत्वेन तमो हि दुर्गा ततस्तथैनं विबुधा यथाऽगुः॥”

इत्यौद्दालकायनश्रुतिः।
अनिर्देश्यमप्येकदेशेन निर्दिष्टं भवतीत्युक्तं कथमयथाभवन्तीत्यनेन।
यथा सर्वां भूमिमसञ्चरन्नप्येकदेशसञ्चारेण भूसञ्चारी भवति तथेति।
    “निरपेक्षबृहत्त्वस्य ज्ञानाज्ज्ञातं भवेत् परम्।
    बृहत्त्वमेव तु गुणैः सर्वैरुद्दिश्यते यतः॥”

इति मान्यसंहितायाम्॥ २। १६॥
अनन्याश्रयत्वात् स्वधामा परमः।
तेन विधुता
दुःखाद्या आशयगुणाः उत्पत्त्याद्याः कालगुणाश्च येषां ते {“दुःखाद्या आशयगुणाः उत्पत्त्याद्याः कालगुणाश्च येषां ते” - इति कृ पाठः, “दुःखाद्याशयगुणाः उत्पत्त्यादिकालगुणाश्च यैस्ते”- इति गो पाठः, ‘दुःखाद्या आशयगुणाः उत्पत्त्याद्या कालधर्माश्च यैस्ते’ - गोरीत्या प्रचलितपाठः}
मुक्तास्तापान् जहुरिति किम्पुनः?
कथामृताब्धिमवगाह्यापि जहुरिति यदिति हेत्वर्थ इतिशब्दः।
    “त्यजन्ति तापं य उ ते भवत्कथा इति स्म मुक्ताः किमु ते स्वरूपगाः।
    परावरेशेशपदं भजन्तः परं परानन्दमनारतं ते॥”

इतीन्द्रद्युम्नश्रुतिः॥ ३। १७॥
चरमोत्तममध्यमादिषु पुरुषेषु यस्तव स्वरूपं प्रथयेत्,
स पुरुषविधं त्वामन्वेति।
    “ब्रह्मैव मुक्तिगेष्वादिः सुरास्तदवरोत्तमाः।
    मध्यमा ऋषिगन्धर्वाश्चरमा मानुषोत्तमाः॥”

इति प्रभावल्याम्।
    “असक्तो देहपुर्येष जीववद् देहगोऽपि यत्।
    अथवा पुंविधातृत्वात् पुंविधः पुरुषोत्तमः॥”

इति पुरुषोत्तमतन्त्रे।
    “अनिशमुच्छ्वसन्त्यसुखोद्भरितास्तव रिपवो दृतिवत् तमसि प्रविष्टाः।
    तव गुणप्रथनः परिहाय तमः परियाति ते पदमजस्रमनन्तसुखम्॥”

इति पैङ्गिश्रुतिः॥ ४ । १८॥
यर्हि यस्माद् ब्रह्मवर्त्मनि
सूक्ष्मदृकत्वात् शार्कराक्ष्यनामानः
प्राणं प्रति
  “उरु गृणीहि” [ऐतरेयारण्यकम् २/१/४]
इति वचनादुदरनामकं ब्रह्मोपासते।
यस्माच्चारुणयो हृद्ययनाद् हृदयनामकम्।
तस्मादेव तत् समुपेत्य कृतान्तमुखे न पतन्ति ।
इतरेऽपि परिसरः प्राणः पद्धतिर्मार्गो यस्य स परिसरपद्धतिः।
  “कस्मिन् न्वहमुत्क्रान्त उत्क्रान्तो भविष्यामि कस्मिन् वा प्रतिष्ठिते प्रतिष्ठास्यामीति। [षट्प्रश्नोपनिषत् ६/३-४]
  स प्राणमसृजत”
इति श्रुतिः।
  “प्राण एवैनमनुप्रविशति प्राणमितरा देवता न प्राणादपरः परमनुप्रविशति प्राण एवैनमनुभुङ्क्ते प्राणमितरा देवता न प्राणादपरः परमनुभुङ्क्ते प्राण एवैनमन्वानन्दी भवति।
  प्राणमितरा देवता न प्राणादपरः परमन्वानन्दी भवति तस्मादाहुः प्राणः पद्धतिरिति”
इति हिरण्यनाभश्रुतिः।
अतः परिसरस्य पद्धतिरिति वा।
ततो हृदः।
नन्दनपथा ब्रह्मनाडीद्वारा शिर उदगाद् यत् परमं ब्रह्म तत् समुपेत्य।
पुनरिहैव हृदादिषु स्थितं यत्।
  “तं प्रपदाभ्यां प्रापद्यत ब्रह्मेमं पुरुषं यत् प्रपदाभ्यां प्रापद्यत ब्रह्मेमं पुरुषं तस्मात् प्रपदे तस्मात् प्रपदे इत्याचक्षते शफाः खुरा इत्यन्येषां पशूनां तदूर्ध्वमुदसर्पत् ता ऊरू अभवतामुरु गृणीहीत्यब्रवीत् तदुदरमभवदुर्वेव मे कुर्वित्यब्रवीत् तदुरोऽभवदुदरं ब्रह्मेति शार्कराक्ष्या उपासते हृदयं ब्रह्मेत्यारुणयो ब्रह्मा हैव ताई ऊर्ध्वं त्वेवोदसर्पत् तच्छिरोऽश्रयत यच्छिरोऽश्रयत तच्छिरोऽभवत् तच्छिरसः शिरस्त्वं ता एताः शीर्षच्छ्रियः श्रिताश्चक्षुः श्रोत्रं मनो वाक् प्राणः श्रयन्तेऽस्मिंच्छ्रियो य एवमेतच्छिरसः शिरस्त्वं वेद” [ऐतरेयारण्यकम् २/१/४]
इत्याद्या श्रुतिः॥ ५। १९॥
विचित्रयोनिषु विशन् जीवः तद्वदज्ञानां चकास्सि।
अनलो यथा स्वकृतं दार्वादि तदपनयने गच्छन् तत्स्थापने तिष्ठन्ननुवर्तते।
एवमेव स्वकृतशरीराद्यनुवर्तसे तद्गतः सन्।
भरतमतो
वायुना ज्ञातः। {“वायुना ज्ञातः” - इति कृ पाठः, “वायुज्ञातः”- इति गो पाठः}
अन्यथाभवन्तीष्वपि योनिषु अनन्यथाभूत्वैव बहुविधं तिष्ठन्तं भवन्तं त्वत्समीपस्थबुद्धयो महान्तस्तवाभिविपत्य मनसाऽधिगम्य मनसि त्वां नयन्ति॥
    “रतत्वाद् भात्मके विष्णावथवाऽपि जगद्भृतेः।
    भरतो वायुरुद्दिष्टो भारती तत्सरस्वती॥”

इति नामसंहितायाम्।
    “योनिवेश्याह्वयो जीवस्त्वज्ञानां तद्वदेव तु।
    प्रकाशते परो देवस्तेन यान्त्यधरं तमः।
    सर्वहेतुतयैवेशं प्राणो जानाति तत्त्वतः।
    तेन चासौ परो देवस्तत्परं याति केशवम्।
    इन्धनानयने त्वग्निर्यथैवानीयते सह।
    एवं
    देहगतो {“जीव(देह)गतो” - इति कृ पाठः, “देहगतो”- इति गो पाठः, देहगत इत्येव सत्यधर्मीये}
    विष्णुः सह गच्छेन्निजेच्छया।
    अशाश्वतेषु देहेषु शाश्वतं बहुधा स्थितम्।
    निचाय्य मनसा सन्तो जानन्ति निकटेच्छवः॥”

इति तन्त्रभागवते।
    “यो जीववद् योनिषु भात्यनन्तो मूढैस्तमोगैर्भरताधिगम्यः।
    निचाय्य तं शाश्वतमात्मसंस्थं तदिच्छवो त्मन् न्यदधुर्महान्तम्॥”

इति कमठश्रुतिः॥ ६। २०॥
सर्वपुरुषेषु सर्वधीषु च स्थित्वा श्रीब्रह्मादिषु प्रकर्षेण क्रमेण स्वात्मनैव सत्कृतम् अण्डाद्यन्तर्बहिश्च असच्चरणे पापाचारे स्थित्वा पापाचारमपि स्वात्मनः पूजात्वेनैव कारयन्तं त्वां वदन्ति। तस्याधोगत्यर्थम्। तस्मात् सर्वं तव स्वकृतमेव वदन्ति।
    “नि षु सीद गणपते गणेषु त्वामाहुर्विप्रतमं कवीनाम्। [ऋग्वेदसंहिता १०/११२/९]
    न ऋते त्वत्क्रियते किञ्चनारे महामर्कं मघवन् चित्रमर्च॥”

इत्याद्या श्रुतिः।
    “श्रीब्रह्मरुद्रपूर्वेषु क्रमात् स्थित्वा जनार्दनः।
    स्वात्मानमर्चयत्यद्धा बहिरन्तरसत्सु च।
    असतामधमाचारो हरिदृष्ट्याऽऽत्मपूजनम्।
    तस्याधोगमनायेति श्रुतिराहाखिलक्रियम्॥”

इति तन्त्रभागवते।
स्वकृतमित्यनन्यापेक्षयेति {‘स्वकृतमित्यनन्यापेक्षया’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितः}
॥ ७। २१॥
भवमध्यविनिश्वसिता इति
यत् अतो {“यत् अतो” - इति कृ पाठः, “यतोऽतो”- इति गो पाठः}
विमृशन्ति कवयो निगमावपनं त्वाम्।
चरितमहामृताब्धिपरिवर्तपरिश्रमणा इति यत् अतो
भवमध्याद् {‘भवमध्याते’ - कृपाठे मुद्रणदोष इति भाति}
विनिःश्वसिताः मुक्ताः।
निगमानामावपनं स्थानं त्वां विमृश्य यज्ञादिभिर्भजन्त उपासते।
निगमविषये आयतवाङ्मनसः।
निगमानां ततो व्यक्तेस्तत एव फलप्रदत्वात् तद्विषयत्वाच्च निगमावपनम्।
परिवर्तो मथनम्।
    “विमथ्य वेदाब्धिमतिश्रमेण ज्ञात्वा परेशं मुनयो विमुक्ताः।
    मृशन्ति यज्ञैश्च जयन्ति नित्यमुपासते वेदफलप्रदं तम्॥”

इति कुशिकश्रुतिः॥ ८। २२॥
त्वत्प्राप्त्यनुसारित्वाच्छरीरं प्रियवत् पश्यन्ति।
सर्वप्रियतमे सर्वादानादिकर्तरि च त्वयि।
तथाहि तेऽभिमुखाः।
    “न किञ्चिदभिवाञ्छन्ति यतयः सुसदाश्रयाः।
    प्रेष्ठस्य परमस्याप्त्यै प्रियवद् देहदृष्टयः॥”

इति विमदश्रुतिः॥ ९। २३॥
अन्यथोपासनयाऽऽत्महनोऽसुर्यान् नाम लोकान् नित्यनिरतिशयदुःखान् निरस्तसमस्तसुखान् प्राप्नुवन्ति।
तदेतन्नच रमन्ति अनुभवन्ति च।
नित्यदुःखमिति चशब्देनोक्तम्।
असुर्यशब्देन च श्रुतौ सुष्ट्वरमणरूपत्वादसुरप्राप्यत्वाच्च।
यत्रानुशयनं कुर्वन्तस्तमस्येव भ्रमन्ति।
अभवा जन्मवर्जिताः।
आत्महनः इत्येषशब्दो भगवद्भक्तद्वेषिणामपि सम इति दर्शयति।
निभृतमोक्षहृदययोगयुज
इत्यादि। {“इत्यादि” - इति कृ पाठः, “इत्यादिना”- इति गो पाठः}
ये मुनयो हृद्ययनं भगवन्तं निभृतमोक्षहृदयेन वायुना योगेन युक्ता नियमिताः सन्त उपासते तेषामरयोऽपि तदेव तमो ययुः।
परिपूर्णमोक्षार्थं ज्ञानं यस्य स निभृतमोक्षहृदयः।
    “असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृताः। [ईशावास्योपनिषत् ३]
    तांस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः॥”

इति श्रुतिः।
    “नित्यदुःखसुसम्पूर्णं निरस्तानन्दमव्ययम्।
    तमो यान्त्यन्यथाज्ञानाद् द्वेषाद् वा हरिसंश्रये॥”

इति प्राणसंहितायाम्। {“इति प्राणसंहितायाम्” - इति कृ पाठः, “इति प्रमाणसंहितायाम्”- इति गो पाठः}
    “निभृतो मोक्षवित् प्राणस्तद्योगात् तत्प्रसादतः।
    जानन्ति परमं देवं नान्यथा तु कथञ्चन॥”

इति भागवतसंहितायाम्॥ १०। २४॥
हे स्मरणादेव स्वनुरक्त तत् ते स्वरूपं भवानेव वेद।
उरगेन्द्रभोगदण्डे विषक्तबुद्धेस्तेऽङ्घ्रिसरोजसुधाम्।
वयमपि समासमदृशः।
सर्वमाहात्म्यस्य वेदैरपि वक्तुमशक्यत्वादसमदृशः।
वेदागम्यमाहात्म्यस्यापि वेदैरेव गम्यत्वात् समदृशः।
अतः कोऽन्यो वक्तुं वेद?
को ह्यस्मांस्त्वां चर्तेऽपेतजन्मलयः?
यत उदगादुत्पत्तिमानेव ऋषिर्ब्रह्मा।
प्राप्तपदा अप्राप्तपदाश्च देवगणाः।
    “त्वं वेत्थ नापरस्ते स्वरूपं न नित्यवाङ् नागभोगप्रियस्य।
    कुतो ब्रह्मा प्राप्तलोकाश्च देवास्तथाऽप्राप्ता जनिमन्तो यतोऽस्मात्॥”

इति सङ्कृतिश्रुतिः।
    “महिम्नः सर्वशोऽनुक्तेर्वेदाश्चासमदर्शिनः।
    तस्यापि वेदगम्यत्वात् तथैव समदर्शिनः॥”

इति तन्त्रभागवते॥ ११। २५॥
शास्त्रमपकृष्य प्रलये शास्त्रस्य प्रवृत्त्यभावात्।
असतः सूक्ष्मरूपात् सतः स्थूलरूपस्य परमेश्वरपर्यन्तं यथाक्रमं जन्म मृतिं च सर्वस्मात् परमात्मनि भेदं च विपणं फलापेक्षामृते ये स्मरन्ति, तेषां ध्वनिमुपविश।
आरुवतो वायोः प्रसादात् तथा स्मरन्ति।
    “नासदासीन्नो सदासीत् तदानीं नासीद् रजो नो व्योमा परो यत्। [ऋग्वेदसंहिता १०/१२९/१]

  किमावरीवः कुह कस्य शर्मन्नम्भः किमासीद् गहनं गभीरम्॥”

इत्यादिश्रुतिः। {“इत्यादिश्रुतिः” - इति कृ पाठः, “इत्याद्या श्रुतिः”- इति गो पाठः}
    “सूक्ष्माणि महदादीनि स्थूलान्यण्डादिकानि च।
    उभयं त्वग्निरापश्च न किञ्चित् प्रळयेऽभवत्॥”

इति प्रकाशसंहितायाम्। {“इति प्रकाशसंहितायाम्” - इति कृ पाठः, “इति प्रकाशिकायाम्”- इति गो पाठः}
    “सर्ववेदादिरूपेण प्राणस्यारुवतः सदा।
    प्रसादाद् ये विजानन्ति सूक्ष्मात् स्थूलजनिं क्रमात्।
    मृतिं च सर्वजीवादेरीशस्य व्यतिरिक्तताम्।
    जानन्ति ये निराकाङ्क्षास्तेषां वाचि जनार्दनः॥”

इति तन्त्रभागवते॥ १२। २६॥
अबोधकृता त्रिगुणबद्धता यस्माज्जीवस्यापि तस्मात् तदवबोधरसे त्वयि सा न विद्यते।
त्रिगुणात्मकं मनस्तवापि विद्यत इत्यसतां पक्षः।
मनुजानामादयो देवास्त्रिगुणातीतत्वाद् भवतो भवानेव परमानन्दः।
त्वदन्यत् सर्वं जीवजातमार्तमित्येव विमृशन्ति।
    “सत्त्वादिजं देहमथो मनश्च सत्त्वादिबद्धं च वदन्त्यसन्तः।
    परं पुमांसं न सुरास्तु तैर्हि जीवाः सुदृष्टाः परमार्तरूपाः॥”

इति सूकरायणश्रुतिः। {“इति सूकरायणश्रुतिः” - इति कृ पाठः, “इति सुरायणश्रुतिः”- इति गो पाठः}
    “त्रैगुण्यदेहेन्द्रियकमासुरा जानते हरिम्।
    त्रिगुणातीतमीशेशमतः पूर्णसुखं सुराः।
    जानन्ति गुणबद्धत्वाज्जीवानार्तांश्च कृत्स्नशः।
    अनार्तस्य प्रसादेन तेषामार्तिविनाशनम्॥”

इति चैतन्यविवेके॥ १३। २७॥
यथा कनकस्य विविधकृतं कुण्डलादिकं कनकं विना परित्यक्तुं न शक्यते तथा स्वकृतं जगदनुप्रविष्टो भगवान् मूलरूपं विना परित्यक्तुं न शक्यः।
आत्मतया एकरूपत्वात्।
रसितम् आत्मना प्रकाशितं जगत् प्रविष्टः, तस्मात् सर्वगतो विष्णुरिति ज्ञातव्यमित्यर्थः।
इत्थं ये ज्ञात्वा परिचरन्ति तव स्वरूपं ते ऋतात्मकब्रह्मप्राप्तिविरुद्धत्वान्निरृत्याख्यसंसारस्य शिरः स्फुटं पदा क्रमन्ति।
    “सर्वगं ये प्रपश्यन्ति ब्रह्मानन्दमजाक्षरम्।
    एकमेवाद्वयं नित्यं निरृतेस्ते शिरोगताः॥”

इति सौकरायणश्रुतिः।
    “यथैव कुण्डलं त्यक्त्वा नादातुं कनकांशकम्।
    तस्यैव तदवस्थत्वात् केवलाभेदतः स्फुटम्।
    एवं सुरासुरनरेष्वास्थितो भगवान् हरिः।
    नैव भेदेन मन्तव्यो जीवभेदे तु सत्यपि।
    ये तथाऽभिन्नमीशेशं पश्यन्ति परमर्षयः।
    ऋतप्राप्तिविरुद्धत्वात् संसारं निरृतेः शिरः।
    अगणय्य पदाऽऽक्रम्य वैष्णवं निलयं ययुः॥”

इति गारुडे॥ १४। २८॥
    “वयति गा इव यः सुरादिकांस्तन्मनसो जगदपुनञ्छुचयो न परे।
    स एक ईशः परिपूर्णशक्तिर्बलिं हरा इतरे स्युः सुराः सुखिनः॥”

इत्यारुणिश्रुतिः।
    “विष्णुना देवता बद्धा विष्णवे च बलिप्रदाः।
    विष्णुरासां पतिर्नित्यं न विष्णोर्बन्धकः क्वचित्॥”

इति वामने॥ १५। २९॥
स्थिरचरजातयो ये तेऽनिमित्तयुजः स्युः।
भगवन्नियमादेव संसारयुजः स्युः।
विरहे मुक्तौ।
यदि परस्य
सकाशान्मुक्तिरेवेत्युदीक्षयेत् {‘सकाशान्मुनिरेवेत्युदीक्षयेत्’ - कृपाठे मुद्रणदोषः}
स परः।
विमुक्ताः सन्तो येन परेण तस्य विमुक्तसतः।
  “नान्यः पन्था अयनाय विद्यते” [तैत्तिरीयारण्यकम् ३/१२]
इति श्रुतेर्मुक्तिस्तस्मादेवेत्यङ्गीकर्तव्यम्।
अतो बन्धोऽपि तत एवेत्यर्थः।
    “सतां विमुक्तिदाद् विष्णोर्मुक्तिर्यद्यभ्युपेयते।
    बन्धोऽपि तत एव स्याद् यस्मादेकस्तयोः पतिः॥”

इति स्कान्दे।
    “आत्मानं मुक्तिदं विष्णुर्यदि पुंस उदीक्षयेत्।
    सुप्रसन्नस्तदा बन्धस्तत एवेति सेत्स्यति॥”

इति ब्राह्मे।
    “खण्डाधीशाः सार्वभौमस्य यद्वद् ब्रह्मेशाद्याः कुर्वते तेऽनुशास्तिम्।
    त्वं मुक्तिदो बन्धदोऽतो मतो नस्त्वं ज्ञानदोऽज्ञानदश्चासि विष्णो॥”

इत्युदारशाण्डिल्यश्रुतिः॥ १६। ३०॥
यस्य परमस्य ते कश्चिदपरः स्वतन्त्रो नास्ति।
अनपरस्य प्राणोत्तमस्य।
अत्र जीवसमुदाये।
व्ययतः विशेषेणायतः सर्वज्ञस्य।
यथा प्राणस्य नापरः स्वतन्त्रः तद्वत् प्राणः श्रीरन्यो वा त्वां विना स्वतन्त्रो नास्ति।
हे शून्यतुल समानवर्जित।
सर्वं सन्दधतस्ते।
यदि ततः प्राणात् तनुभृतो जीवा ध्रुवास्तर्ह्यपरिमिताः सन्ति हे सर्व पूर्ण।
  “एकमेवाद्वितीयम्” [छान्दोग्योपनिषत् ६/२/१]
  “एकं परं ज्योतिरनन्यमद्वयम्”
इत्यादिनियमो जीवानां शास्यता नेत्यत्र नहि।
किन्तु स्वगतभेदस्य, ईश्वरान्तरस्य,
अतत्तन्त्रस्य {“स्वतन्त्रस्य” - इति कृ पाठः, “अतत्तन्त्रस्य”- इति गो पाठः, अतत्तन्त्रस्येति पाठः सत्यधर्मीये। वक्ष्यमाणप्रमाणवचनानुगुणश्च। अस्वतन्त्रस्येति दीपिकायामिति भाति}
च निषेधे।
  “अतोऽन्यदार्तम्” [बृहदारण्यकोपनिषत् ५/७/२३]
  “नेह नानाऽस्ति किञ्चन” [काठकोपनिषत् २/१/११]
  “न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते” [श्वेताश्वतरोपनिषत् ६/८]
इत्यादि तथा ब्रुवते च।
    “तव स्वतन्त्रो नापरो यद्वदत्र प्राणान्नान्यस्तुल्यशून्यस्य सन्धिन्।
    प्राणाधीना अमिता जीवसङ्घाः प्राणो वशे ते प्रकृतिश्च भूमन्॥”

इति महाशालीनश्रुतिः।
    “स्वतन्त्रो नापरः कश्चित् विष्णोः
    प्राणपतेः प्रभोः। {“प्राणमृते क्वचित्” - इति कृ पाठः, “प्राणपतेः प्रभोः”- इति गो पाठः, ‘प्राणपतेः प्रभोः’ इत्येव सत्यधर्मीये, विजयध्वजीये च। ‘प्राणमृते क्वचित्’ इति कृपाठे उपाठे च मुद्रणदोषो वेति चिन्त्यम्। ‘प्राणमृतेः क्वचित्’ इति तु कृष्णाचार्यपाण्डुरङ्गिभिः सम्पादिते पुस्तके}
    यथा प्राणात् परो नास्ति स्वतन्त्रो जगति क्वचित्।
    तथा प्राणो रमा चैव न विष्णोः पृथगीश्वरौ।
    यद्युच्यन्ते प्राणतन्त्रा बहवः पुरुषा इति।
    सत्यमेव ह्यसङ्ख्याता न नियम्यनिषेधकाः।
    एकाद्वितीयश्रुतयः किन्त्वीशान्तरवारकाः।
    तथा स्वगतभेदस्य तदतन्त्रनिषेधकाः॥”

इति ब्रह्माण्डे।
    “स्वरूपमस्मरत् कृष्ण एकं स्वस्मिन्नभेदतः।
    अतत्तन्त्रस्य राहित्यादनन्यं सदृशोज्झितेः।
    अद्वयं नित्यनिर्वृत्या भावनिर्वृतिमीश्वरम्॥”

इति तन्त्रभागवते।
    “अधिकस्य समस्यापि स्वतन्त्रस्य च वर्जनात्।
    एक एवाद्वितीयोऽसौ न शास्यजनवर्जनात्॥”

इति कौर्मे॥ १७। ३१॥
अनन्तमदुष्टतयाऽनुजानताऽऽचार्येण सन्तताद् भवात् परिमुच्यते।
अबद्धश्च प्रकृतिपरेशौ {‘अबद्धप्रकृतिपरेशौ’ - कृपाठे मुद्रणदोषः}
विनाऽन्यो न विद्यते।
यतस्तयोरेवोद्भवो न घटते।
ततस्तयोरजयोरसुभृत उद्भवन्ति।
देशतः कालतश्च यत्र परमस्तत्र प्रकृतिर्यत्र प्रकृतिस्तत्र परम इत्युभययुजोः।
    “मुच्यते तत्त्वसम्बुद्धादाचार्यात् पुरुषो भवात्।
    एतावेव स्वतोऽबद्धौ परमः प्रकृतिस्तथा॥”

इति कलापश्रुतिः।
    “सम्यग्ज्ञानवदाचार्यान्मुच्यते पुरुषो भवात्।
    द्वावेव नित्यमुक्तौ तु प्रकृतिः परमस्तथा॥”

इति वामने।
    “देशतः कालतश्चैव समव्याप्तावुभावजौ।
    ताभ्यामुभययोगाभ्यां जायन्ते पुरुषाः परे॥”

इति कौण्ठरव्यश्रुतिः॥ १८। ३२॥
हे तत ओत इमे विबुधनामार्थभूता गुणास्त्वयि निलिल्युः।
परमेऽमृतार्णवे मधुन्यशेषरसा इव।
अतः पूर्णगुणत्वाद् भवतो नृणां मध्ये सुधियः।
तव मायया त्वदिच्छयैव।
त्वयि कुशलं विधातुं प्रभवः।
तत्र कुशलं भेद एव।
सर्वस्मादन्यो विशिष्टगुणः पर इति दर्शनम्।
स्वगतया सुष्ट्वन्यैरनवगतया।
तथा त्वत्प्रसादादनुवर्तिना कथं मुहुर्भवभयं भ्रुकुटी सृजति।
    “यो नः पिता जनिता यो विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा। [ऋग्वेदसंहिता १०/८२/४]
    यो देवानां नामधा एक एव तं सम्प्रश्नं भुवना यन्त्यन्याः।
    त आयजन्त द्रविणं समस्मा ऋषयः पूर्वे जरितारो नभूना।
    असूर्ते सूर्ते रजसि निषत्ते ये भूतानि समकृण्वन्निमानि॥”

इत्यादिश्रुतिः।
    “ब्रह्मेशेन्द्रादिसन्नाम्नां येऽर्थभूता गुणा मताः।
    पूर्तीशितृत्वद्रष्टृत्वप्रमुखास्ते हरेः सदा।
    अतस्तु सर्वनामाऽसौ सर्वकर्ता च केशवः॥”

इति पाद्मे।
    “आनन्दत्वादनामाऽसावुत्कृष्टत्वादुनामकः।
    एतन्नामद्वयं विष्णोर्ज्ञात्वा पापैः प्रमुच्यते॥”

इति स्कान्दे।
    “अन्याविज्ञातया विष्णोः शक्त्यैव कुशलं जनाः।
    कुर्वन्ति
    कुशलेषूच्चं भेददर्शनमेव {“कुशलेषूच्चैर्भेददर्शनमेव” - इति कृ पाठः, “कुशलेषूच्चं भेददर्शनमेव”- इति गो पाठः, ‘कुशलेषूच्चं भेददर्शनमेव’ इत्येव पदरत्नावल्यं सत्यधर्मीये च}
    तु।
    पूर्णानन्दादिसम्पत्तिं विष्णोर्ज्ञात्वेतरेषु च।
    तदपेक्ष्य विप्लुण्मात्रत्वज्ञानं तद् भेददर्शनम्।
    अनाद्यनन्तभेदोऽयं स्वभावः परजीवयोः।
    स्वतो वा परतो वाऽपि न कदाचित् प्रणश्यति।
    एवं ज्ञानवतां विष्णुर्बहुजन्म न दास्यति।
    अनुवृत्तिर्यद्यनल्पा स हि सर्वेश्वरः प्रभुः॥”

इति प्रमाणसंहितायाम्।
    “यः पिता जनिता चैव कल्पको नित्यपोषकः।
    प्रापकः सर्वदेवानां पदानां पुरुषोत्तमः।
    सर्वदेवाभिधावाच्यो भूतभव्यभवत्प्रभुः।
    विचार्य सर्ववेदैश्च ब्रह्माद्याश्च यजन्ति च।
    त्रिगुणात्मकस्य स्रष्टारस्तथाऽपि न यजन्ति तम्।
    यतः पूर्णेशशक्त्यैव तेषां यजनमिष्यते।
    अतः सर्वेश्वरो विष्णुरेक एव महागुणः॥”

इति महासंहितायाम् {“इति महासंहितायाम्” - इति कृ पाठः, “इति प्रधानसंहितायाम्”- इति गो पाठः}
॥ १९। ३३॥
भवच्चरणेषु
सुष्ठु जातस्थानाः। {‘सुजातस्थानाः’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितश्च}
उत्तमयोग्यतायुक्ताः हृषीकाण्येव महत्तुरगाः।
वायुरेवोदात्तः।
  “रथोपरि स्वीकरणादुदात्तः सारथिर्मतः”
इति व्यासनिरुक्ते।
    “जयो विष्णोश्च वायोश्च भक्त्या तत्प्रीतिसाधनम्।
    जगदीशयोः कुतो
    ह्येनोः {‘ह्येतोः’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितश्च}
    सर्वशक्त्योर्बलाज्जयः॥”

इति पवनविजये।
तेषां तानि साधनानि सुखस्यापि
शान्तिमति पूर्णसुखे त्वयि {“शान्तिमति पूर्णसुखे त्वयि” - इति कृ पाठः, “सुखान्तवति पूर्णसुखे त्वयि”- इति गो पाठः, ‘शान्तिमति पूर्णसुखे त्वयि’ इत्येव विजयध्वजीये, प्रबोधिन्यां च। दीपिकायां तु- ‘शान्तिमत्त्वयि पूर्णसुखे’ इति पाठः}
न सन्ति।
गुर्वभावात्।
विभवे जीवन्मुक्ते गुरावुद्यति उपदिशति सर्वरसे परमात्मनि श्रयत एव।
    “यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ। [श्वेताश्वतरोपनिषत् ६/२३]
    तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः॥”

इति श्वेताश्वतरश्रुतिः।
    “देवा अपि सुयोगाढ्या यतन्तः सर्वसाधनैः।
    पुत्रदारादिभिः सार्धं नाश्वसन्तीह संसृतौ।
    गुरोरनुग्रहमृते साधनं न हरेः प्रियम्।
    गुरूपदेशात् तु परं प्राप्नोत्येव न संशयः।
    षण्णवत्यङ्गुलो यस्तु तालास्यो दशतालकः।
    दशप्रादेशकः सप्तपादो हस्तचतुष्टयः।
    कलमत्रयाङ्गुलश्चैव वाग्मी सन्देहवर्जितः।
    वासुदेवैकशरणो गुरुरित्युच्यते बुधैः।
    गुरुलक्षणसम्पूर्णः साक्षादेव चतुर्मुखः।
    ततः शेषेन्द्रवीन्द्राद्याः क्रमेणैव प्रकीर्तिताः॥”

इति गुरुविवेके।
    “देवा योग्यतया जाता विष्णुपादाम्बुजाश्रयाः।
    तथाऽपि साधनैस्तेषां तत्प्राप्तिर्गुर्वनुग्रहात्॥”

इति तत्त्वोद्योगे॥ २०-२१। ३४-३५॥
इति लोके परिदृश्यमानप्रकारेण चरतां विजने मोक्षविषये कः सुखयति।
सुष्ट्वनिरस्तभगे अतस्त्वामेव सन्तं ज्ञात्वा भवतः पदाम्बुजं हृदा निविशन्ति।
हरावसथमहङ्कारं न कुर्वन्ति।
    “ब्रह्माज्ञात्वेति लोकप्रवृत्तिं प्रवर्ततां को नु मोक्षं ददाति।
    अतो ब्रह्मोपासते साधु धीरा नाहम्भावस्तेषु रुद्राधिवासः॥”

इति महारवश्रुतिः।
    “महाभाग्यं तु कैवल्यमज्ञानां कः प्रदास्यति।
    अतः सन्तो विजानन्ति हरिं ते त्वनहङ्कृताः॥”

इति स्कान्दे॥ २२। ३६॥
इदमप्यपालकम् ईश्वरवर्जितम्।
न मत्तोऽन्य ईश्वरश्चेतनत्वादित्यादितर्कैर्वदन्ति चेत्।
अथो इत्यनेन तदपि वचनं भगवत्प्रेरणयैवेत्युक्तम्।
  “तस्मादथो {‘तस्मादतो’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितः, स्फुटं प्रामादिकः}
  अथेत्येतद्धेत्वर्थं समुदीरितम्”
इति शब्दनिर्णये।
  “असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम्” [भगवद्गीता १६/८]
इति च।
वेदोक्तो जीवव्यतिरिक्तेश्वरो न तर्कैरपनेतुं शक्यः।
यतस्तर्का व्यभिचारिणः।
मृषैव क्वचित् तर्कः।
इष्टसाधनादितर्कस्तु व्यभिचारी।
शरीरसम्मित आत्मेत्यादिदर्शनपरिकल्पितस्तु मृषैैव।
ततो भयबुद्धीनां बुद्धिव्यवहितये भवन्ति।
नतु धीराणाम्।
विकल्पः वेदविरुद्धकल्पना।
अन्धपरम्परयैवान्वहमुषितः।
यस्माद् भारत्यपि भ्रमति बहुधा वक्ति।
    “बहूक्तिरन्यथाज्ञप्तिः परिवृत्तिश्च कथ्यते।
    भ्रम इत्येव विद्वद्भिस्तथा चङ्क्रमणं क्वचित्॥”

इति शब्दनिर्णये।
उरुवृत्तिभिरूढजवा अनन्तगुणाकरत्वाद् भगवतो बहुगुणकर्माणि वक्तुं वेगवती वेदवाक्।
अतो वेदेऽपि बहुधा वचनात् तदर्थनिर्णयाभावाद् विरुद्धकल्पना युक्ताऽसुराणाम्।
यस्माद् गर्भस्थस्य जीवस्येश्वरत्वं नास्ति अतो निधनानन्तरं च नरकादिगमनान्न विद्यते।
अनिमित्तकं भगवन्निमित्तमेव।
तस्यान्तरा भाति मृषा त्वयि जीवे।
नतु वस्तुतस्त्वं जीवः।
एकरसे प्रधानसारे।
नच जीवो वस्तुतः सर्वोत्तमसारः।
मृषैव तथा मन्यन्ते।
अतो भ्रान्त्या द्रविणवानभिजन्मवानित्यादि विरुद्धकल्पनापथैरुपगीयते।
यतो भवानेव द्रविणवान्।
यतश्च तपोदमाद्या अभिजन्मकारणभूता गुणाश्च भवत एव।
अतो मिथ्यामनोविलासं जीवेश्वरत्वं बुधा अवयन्ति।
    “गुणा
    एवाभिजात्याख्यास्तद्वानेवाभिजातिमान्। {“एवाभिजात्याख्यास्तद्वानेवाभिजात्यवान्” - इति कृ पाठः, “एवाभिजात्याख्यास्तद्वानेव हि जातिमान्”- इति गो पाठः, ‘तद्वानेवाभिजातिमान्’ इति तु पदरत्नावल्यं सत्यधर्मीये च}
    अतोऽभिजात्यवान् विष्णुस्तदन्ये तूपचारतः॥”

इति शब्दनिर्णये।
    “ये जीवमीशं प्रवदन्ति तर्कैस्तच्चेश्वरो वचनं सन्दधाति।
    नासीदादौ मरणे नोऽभविष्यन्मृषा ततो हीशितृत्वं स्वपेषु॥”

इति विपरीतश्रुतिः।
    “ये जगत् प्रवदन्त्यज्ञा जीवादन्येशवर्जितम्।
    तेषामपि तु तां वाचमीश एव ददात्यजः।
    नच तर्कैर्भवेदीशो जीवो वेदविरोधतः।
    व्यभिचारिणो यतस्तर्का इष्टसाधनगा अपि।
    क्वचित्क्वचिन्मृषा तर्काः कणादादिप्रदर्शिताः।
    तत्त्वनिर्णयभीरूणां व्यवधानकरास्ततः।
    नैव तु स्थिरबुद्धीनां कुर्युस्ते बुद्धिचालनम्।
    पारम्पर्येण चाज्ञानामुक्त्या लोकेषु विस्तृतम्।
    पठ्यते चाप्यहरहर्नतु विद्वन्मुखोद्गतम्।
    अनन्तगुणकर्मत्वादीशस्योक्तौ सुवेगिता।
    वक्त्यभेदमिवाज्ञानां नाभेदं कुत्रचिच्छ्रुतिः।
    एक आत्माऽद्वयेत्यादिपदानामर्थनिर्णये।
    न वर्तते श्रुतिर्यस्माद् गुणान्तरकुतूहलात्।
    अथवा मोहनार्थाय सुरारीणामनर्हतः।
    कुत्रचिन्निर्णयवचः सुराणामर्थसिद्धये।
    नहीशितृत्वं गर्भस्थे नाप्यसौ निरयोपगे।
    मृषात ईश्वराभेदः {“मृषात ईश्वराभेदः” - इति कृ पाठः, “मृषा तदीश्वराभेदः”- इति गो पाठः}
    सर्वोत्कर्षश्च जीवगः।
    धनवत्त्वं च कर्तृत्वं बलवत्वं च विष्णवि।
    अतो जीवेश्वराभेदं मिथ्येति कवयो विदुः॥”

इति तन्त्रभागवते।
    “जीवस्य जगतश्चैव यदीशाभेदतो वचः।
    अतात्त्विकं जगच्चेति विष्ण्वधीनत्ववाचकम्।
    अभेदस्तु कुतस्तस्य परमस्यावरेण तु।
    मिथ्यात्वं च कुतस्तस्य जगतो नित्यवर्तनात्॥”

इति वाराहे॥ २३-२४। ३७-३८॥
श्रुतिषु तवानुगीतान् गुणान् जुषन् पुमानुदगादस्मात् संसारात् तव सरूपतां च भजति।
तदनुगुणस्मरणमनुगुणांश्च जुषन्निति चशब्दः कर्मणि चेत्यस्मिन्नर्थे।
यच्चायं पुमानात्तभगां त्वयाऽपहृतभगां प्रातिस्विकीं पूर्वोक्तां द्विविधां कष्टां प्रकृतिं जहाति जिहाति हन्ति च तदपि त्वमेव जहासि जिहासि च।
उतेति त्यागवधयोः समुच्चयार्थे।
  “जिहाति रावणं सङ्ख्ये राघवः परमास्त्रवित्”
इति स्कान्दे।
    “स्वातन्त्र्यात् प्रकृतित्यागकर्ता नारायणः परः।
    यद्यप्येषा जीवसंस्था हन्ता च भगवान् प्रभुः॥”

इति गारुडे।
महसि महीयसे पूजयसि पूज्यसे चात्मनैव।
    “स्मरन् ब्रह्मगुणान् नित्यं मुक्तो ब्रह्मसरूपताम्।
    दुर्भगां प्रकृतिं त्यक्त्वा हत्वा चान्यां दुरन्वयाम्।
    याति तच्च परेशानात् स हि पूज्योऽथ पूजकः।
    तस्यैकस्य स्वतन्त्रत्वात् स चानन्तगुणो विभुः॥”

इति कौशिकश्रुतिः {“इति कौशिकश्रुतिः” - इति कृ पाठः, “इति कापिलश्रुतिः”- इति गो पाठः}
॥ २५। ३९॥
अज्ञानामनवगतान्तकादनधिरूढब्रह्मपदात्।
  “स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते यत्कर्म कुरुते तदभिसम्पद्यते --- [बृहदारण्यकोपनिषत् ६/४/६]
  इति नु कामयमानोऽथाकामयमानो योऽकामो {‘इति तु कामयमानो योऽकामो’ - इति कृपाठे मुद्रणदोषः स्यादिति भाति}
  निष्काम आप्तकाम आत्मकामो न तस्य प्राणा उत्क्रामन्ति ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येति”
इति श्रुतिः।
    “निषिद्धकामयुक्तानामसतां तु विशेषतः।
    दुर्ज्ञेयो भगवान् विष्णुर्हृदिस्थोऽस्मृतहारवत्।
    अकामत्वेन भजतां ददात्यभयमन्तकात्। {“अकामत्वेन भजतां ददात्यभयमन्तकात्” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
    पूर्णानन्दादि तेऽश्नन्ति पूर्णानन्दादिकाः स्वतः।
    ब्रह्मणो ब्रह्मसम्पत्तिमत आह श्रुतिः स्फुटम्।
    न परब्रह्मतावाप्तिर्न ते विष्णाविति श्रुतेः।
    परमब्रह्मता चैषां ब्रह्मलोकात् परा गतिः।
    न परब्रह्मरूपत्वमेतमेवेति च श्रुतेः।
    अन्येषां म्रियमाणानां प्राणा भागत एव तु।
    देवतास्वेकतां यान्ति भागतोऽनुव्रजन्ति तम्।
    ज्ञानिनां मुच्यमानानां नैव यान्ति स्म देवताः।
    तेनैव सह संयान्ति ततोऽनुत्क्रमणश्रुतिः॥”

इति ब्रह्मतर्के।
    “देवाश्च ऋषयश्चैव सुभक्त्या कामिनोऽपि तु।
    मुच्यन्ते नियमादेव पश्यन्ति च हरिं
    न न {“ननु” - इति कृ पाठः, “तथा”- इति गो पाठः, ‘न न’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितश्च, ‘न न’ इति सत्यधर्मीये, दीपिकायाम्, प्रबोधिन्यां च}
    ॥”

इति स्कान्दे॥ २६। ४०॥
परमेश्वरस्यावगमात् तदवगमा श्रीः।
तया च गम्यत्वादर्थः परमस्तेन बद्धत्वात् सिता श्रीर्गुणात्मिका च।
सगिरः।
वाक्पूर्वकाणीन्द्रियाणि श्रियो विष्णोश्च नानुकूल्येन ययुः।
अनुययुश्च हंसकुलगीतपरम्परया।
यथा तुषावृतानां तण्डुलानां रजःस्पृष्टिर्नास्ति एवं रजोरूपान्मनुष्यान्न यान्ति श्रुतयः।
वयसा सह महता कालेनापि।
अतस्त्वयि सफलं पतन्ति न पतन्ति च विधिनिषेधरूपेण बन्धनात्मिकाः।
    “जानाति प्रकृतिर्विष्णुं ज्ञेयो विष्णुस्तु निर्गुणः।
    तावुभौ न विजानन्ति ऋते ब्रह्मपरम्पराम्॥”

इति महोपनिषदि।
    “अन्ये सर्वे श्रिया बद्धाः श्रीर्बद्धा विष्णुनैव तु।
    बन्धश्च विष्णुतन्त्रत्वं मुक्तानां च श्रियस्तथा।
    अमुक्तानां तु बद्धत्वं जन्ममृत्यादिदुःखिता।
    हेयो बन्धश्च सैव स्यान्नतु स्वोच्चवशे स्थितिः।
    गुणात्मिका च सा देवी निर्गुणः पुरुषोत्तमः।
    सैव विष्णुं विजानाति ज्ञेयो ज्ञाता च केशवः।
    न तावन्ये विजानन्ति विना हंसपरम्पराम्।
    तथाऽपि नैव जानन्ति मानुषा असुरास्तथा।
    निष्फलैवासुरे तस्माच्छ्रुतिर्बन्धाय केवलम्।
    निषेधविध्युत्क्रमणात् तमस्येव विनिक्षिपेत्।
    निष्फला सफला चैव मानुषाणां तु मध्यतः।
    सफलैव तु देवानां नियतं मुक्तिदायिनी॥
    श्रीगरुड उवाच-
    के हंसाः कः परो हंसः के च पारावता गणाः।
    के च तित्तिरयस्तत्र के शुकाः के च वायसाः॥
    श्रीभगवानुवाच-
    परो हंसोऽहमेवैको हंसा ब्रह्माण एव तु।
    पारावता देवतास्तु मुनयस्तित्तिराः स्मृताः।
    मानुषास्तु शुकाः प्रोक्ता असुराश्चैव वायसाः।
    प्राप्यं प्राप्तं यतो नित्यं पूर्णं सर्वोत्तमं मया।
    अतः परमहंसोऽहं मदनन्तरमेव तु।
    यतः प्राप्तमिवाशेषं सर्वजीवोत्तमं शुभम्।
    अतो ब्रह्मपदे योग्या जीवा हंसाः प्रकीर्तिताः।
    तेषां परम्पराप्राप्तं यैर्ज्ञानं नियमेन तु।
    ते मुच्यन्ते नैव चान्ये गुरुर्ब्रह्मा यतो नृणाम्।
    दैवतं त्वहमेवैको मामवित्त्वा न मुच्यते।
    परं प्रति यतो नीचा ब्रह्मणः सर्वदेवताः।
    पारावतास्ततः प्रोक्तास्तैस्तीर्णा संसृतिर्यतः।
    तित्तिरा मुनयस्तस्मात् कासुखत्वात् तु मानुषाः।
    शुका इति समुद्दिष्टा वयोमात्रसुखत्वतः।
    वयसोऽन्ते तु दुःखित्वादसुरा वायसाः स्मृताः।
    एवं पञ्चविधा जीवाः षष्ठोऽहं परमेश्वरः।
    न मत्समोऽधिको वाऽपि कश्चिदस्ति द्विजोत्तम॥”

इति गारुडे॥ २७। ४१॥
व्योमायनमहात्मभिः ब्रह्माश्रयेषूत्तमैः॥ ४३॥
    “कथाः कथयतीशस्य व्यासस्यान्ते स नारदः।
    स्तुत्यर्थं तस्य देवस्य ज्ञापनाय नतु क्वचित्।
    पूर्णज्ञानामृतस्यास्य नतु ज्ञप्तिः पराद् भवेत्।
    ऋषिरूपी यतो विष्णुः स्वयमेव जनैः श्रुतः॥”

इति ब्राह्मे॥
ऋषिणा ऋषिरूपेण॥ ४८- ५०॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये दशमस्कन्धे चतुर्नवतितमोऽध्यायः॥

=== अथ पञ्चनवतितमोऽध्यायः ===


=== अथ षण्णवतितमोऽध्यायः ===


=== अथ सप्तनवतितमोऽध्यायः ===


=== अथ अष्टानवतितमोऽध्यायः ===


=== अथ एकोनशततमोऽध्यायः ===


=== अथ शततमोऽध्यायः ===


=== अथ एकाधिकशततमोऽध्यायः ===


=== अथ द्व्यधिकशततमोऽध्यायः ===


=== अथ त्र्यधिकशततमोऽध्यायः ===

गात्रान्तराणि पिधातव्येभ्योऽन्यान्यपि। {“स्कन्धार्थे प्रमाणं सर्वोत्तम इत्यादि। सिंहावलोकनन्यायेन रामा (१०/७६/६) इति श्लोकस्य गात्रान्तराणीत्यादि, निहत (१०/७६/५०) इत्यस्य न स्नेहभङ्ग इत्यादि तात्पर्यं प्रवृत्तमित्यार्याः” इति कृष्णाचार्याः पादटिप्पण्याम्}
येषां पिधानेन क्लेशो भवत्यात्मनः।
निजभर्तुरप्यपि दधुः।
निर्लज्जा इत्यकामो भवत्यसाविति भयात्॥
    “न स्नेहभङ्गो देव्यास्तु न भयं केशवस्य तु।
    स्नेहभीत इवाथापि नोचे रुग्मिवधे हरिः॥”

इति ब्रह्माण्डे॥
    “सर्वोत्तमोऽपि भगवान् गुणभावं जनार्दनः।
    दर्शयेद् वसुदेवादेरात्मनो जीवतामपि।
    अज्ञाशक्त्यादिभावस्तु कुतस्तस्याखिलेशितुः।
    कुतश्च जीवता तस्य प्रधानपुरुषेशितुः।
    कुतो दोषाः सर्वगुणपूर्णस्यानन्दवारिधेः॥”

इति वामने॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये दशमस्कन्धः सम्पूर्णः॥
  
=== अथ एकादशस्कन्धः ===


  
=== अथ प्रथमोऽध्यायः ===


  
=== अथ द्वितीयोऽध्यायः ===


    “आत्मनो भजने बुद्धिमुत्पाद्य फलदाः सुराः।
    उत्तमानां जनानां तु निकृष्टानां विपर्ययः। {“उत्तमानां जनानां तु निकृष्टानां विपर्ययः” - इति कृ पाठः, “उत्तमानां जनानां तु निकृष्टानां विपर्ययाः”- इति गो पाठः}

    शुभाशुभफलानां तु कर्मणां विबुधाः सदा।
    प्रवर्तका यथायोग्यमृषयः करुणाः सदा।

    सुखमिच्छन्ति भूतानां प्रायो दुःखासहा नृणाम्।
    तथाऽपि तेभ्यः प्रवरा देवा एव हरेः प्रियाः॥”

  इत्युद्दामसंहितायाम्॥ ६॥

    “आत्मनो देहगेहादि द्वयशब्देन भण्यते।
    अविद्यमानं जीवस्य प्रतिभाति तदीयवत्।

    जाग्रद्वत् तु यथा स्वप्नः प्रतिभाति मनोरथः।
    विद्यमानवदेवैतद् देहादीशवशे स्थितम्। {“विद्यमानवदेवैतद् देहादीशवशे स्थितम्” - इति कृ पाठः, “विद्यमानवदेवैवं देहादीशवशे स्थितम्”- इति गो पाठः}

    विभाति स्ववशत्वेन सैषा संसृतिरुच्यते। {“भ्रमन्ति स्ववशत्वेन” इति क्वचित्}
    तस्मात् तद्विषयं त्यक्त्वा मनो विष्णौ निवेशयेत्॥”

  इति हरिवंशेषु॥ ३८॥

    “केचिदुन्मादवद् भक्ता बाह्यलिङ्गप्रदर्शकाः।
    केचिदान्तरभक्ताः स्युः केचिच्चैवोभयात्मकाः।
    मुखप्रसादाद् दार्ढ्याच्च भक्तिर्ज्ञेया नचान्यतः॥”

इति वाराहे॥ ४०॥
    “सर्वं हरेर्वशत्वेन शरीरं तस्य भण्यते।
    अनन्याधिपतित्वाच्च तदनन्यमुदीर्यते।
    नचाप्यभेदो जगता विष्णोः पूर्णगुणस्य तु॥”

इति हरिवंशेषु॥ ४१॥
    “पूर्णत्वादात्मशब्दोक्तः कश्चित् सर्वनरोत्तमः।
    सोऽपि नारायणो नान्यः स च सर्वेषु संस्थितः। {“स च नारायणो“ इति क्वचित्}
    तद्वशा इतरे सर्वे श्रीब्रह्मेशपुरःसराः।
    स एव तु स्वभक्तेषु स्थित्वाऽनुग्रहकारकः।
    अज्ञेष्वज्ञानयन्ता च द्विषत्सु द्वेषकारकः।
    तत्प्रेरितास्तदन्ये तु प्रियद्वेषादिकारिणः।
    अतस्तत्प्रेरणादेव प्रेमाद्या मम जज्ञिरे।
    इति पश्यति यो बुद्ध्या स तु भागवतोत्तमः।
    सर्वाधिकं पृथग् विष्णुं क्षीरसागरवासिनम्।
    ज्ञात्वा तत्र प्रेमयुक्तस्तद्भक्तेषु च मैत्रयुक्। {“तत्प्रेमयुक्तस्तु” इति क्वचित्, “तद्भक्तेषु च प्रेमयुक्” इति च क्वचित्}
    कृपावांश्च तदज्ञेषु
    तद्द्वेषीणामुपेक्षकः।
    तद्वशत्वं न जानाति सर्वस्य जगतोऽपि तु।
    तमाहुर्मध्यमं भक्तम्, अर्चायामेव संस्थितम्।
    विष्णुं ज्ञात्वा तदन्यत्र नैव जानाति यः पुमान्।
    तारतम्यं च तद्भक्तेर्न जानाति कथञ्चन।
    अवजानंश्च तद्भक्तानात्मनो भक्तिदर्पतः। {भक्तिदर्पितः}
    उपेक्षकोऽपि वा तेषु न स्मरेदथवाऽपि तान्।
    मानुषेषु यथा कश्चित् किञ्चिदुच्चः प्रदृश्यते।
    एवमेवोच्चतां विष्णोरल्पां पश्यति चान्यतः।
    ते तु भक्ताधमाः प्रोक्ताः स्वर्गादिफलभोगिनः।
    तैर्विघ्निता अधो यान्ति तद्भक्तानामुपेक्षकाः।
    कुर्युर्विष्णावपि द्वेषं देवा देवावमानिनः।
    पूजिता विष्णुभक्तिं च नावज्ञेयास्ततः सुराः।
    उपेक्षकेषु देवानां भक्तिनाशं स्वयं हरिः।
    करोति तेन विभ्रष्टाः संसरन्ति पुनःपुनः।
    अधो वा यान्ति विद्वेषात् पूज्या देवास्ततः सदा।
    यस्तान् द्वेष्टि स तं द्वेष्टि यस्ताननु स चानु तम्।
    ऐकात्म्यमागतं विद्धि देवैस्तद्भक्तिपूरितैः।
    उपेक्षकस्तु देवानां यदैव निरयोपगः।
    तदा तु किमु वक्तव्यमुपेक्षायां जनार्दने।
    विष्णोरुपेक्षकं सर्वे विद्विषन्त्यधिकं सुराः।
    पतत्यवश्यं तमसि हरिणा तैश्च पातितः।
    भुङ्क्ते स्वर्गफलं नित्यं निरयं नैव गच्छति।
    विष्णोस्तु मध्यमो भक्तो जायते मानुषेषु च।
    अस्मरन् देवता यस्तु भजते पुरुषोत्तमम्।
    योग्यः संस्मरते देवानयोग्यो द्वेष्टि केशवम्।
    यस्तूत्तमो भागवतः स मुक्तिं परमां व्रजेत्।
    विष्णुना सर्वदेवैश्च मोदते
    स च नित्यदा {“स च नित्यदा” - इति कृ पाठः, “स हि नित्यदा”- इति गो पाठः, ‘सह नित्यदा(द)’ - उपाठः। ‘स ह नित्यद’ - गोरीत्या प्रचलितः पाठः}
    ॥”

  इति च॥ ४७॥

विष्णोर्मायां
विष्ण्विच्छाधीनाम्।
    “विष्णोरिच्छानुसार्यैतज्ज्ञात्वा योग्यान्नचाधिकम्।
    हृष्यति द्वेष्टि वा यस्तु स वै भागवतोत्तमः॥”

इति च।
    “सतां वृद्धिकरो धर्मस्त्वसतां ह्रासकारकः।
    अयं तु निश्चितो धर्मो ह्यधर्मोऽन्यो विनिश्चितः।
    हर्षः सत्सु तथाऽसत्सु धर्मो धर्मविपर्ययः।
    तेषां वृद्धौ तथा हानौ सर्वं ज्ञेयमशेषतः।
    एतदर्थं च धर्माणां मर्यादा वैदिकादिका।
    मूलधर्मविरुद्धा तु सा न ग्राह्या कथञ्चन॥”

इति च॥ ४८॥
    “देहेन्द्रियप्राणधियां त्रिधैव त्वभिमानिनः।
    तत्रोत्तमा देवतास्ताः सर्वदोषविवर्जिताः।
    गुणैः सर्वैः सुसम्पन्ना विरिञ्चादुत्तरोत्तरम्।
    मध्यमा गुणदोषेता असुरा अवमा मताः।
    ते सर्वे दोषसंयुक्ता आचित्तादुत्तरोत्तरम्।
    तेभ्योऽन्यो मानुषो जीवस्ताभ्यां देवासुरावपि।
    जीवाभिमानिनश्चैव त्रिविधाः सम्प्रकीर्तिताः।
    जीवमान्युत्तमो ब्रह्मा मध्यमः स्वयमेव तु।
    अधमः कलिरुद्दिष्टस्तत्र मध्यमनीचयोः।
    मृतिजन्मक्षुधादुःखप्रभृत्यखिलमेव तु।
    नोत्तमस्य तु जीवस्य देहादेश्च कथञ्चन।
    जन्मादिकृतदुःखं तु देहमान्यसुरस्य ह।
    सुप्त्याद्यप्ययजं दुःखमसुरेन्द्रियमानिनः।
    क्षुन्निमित्तं तु यद् दुःखं प्राणमान्यसुरस्य तत्।
    भयतर्षादिजं दुःखं मनोमान्यसुरस्य च।
    केवलं त्वान्तरं दुःखं बुद्धिमान्यसुरस्य तत्।
    नीचोऽस्मीति तु यद् दुःखमहंमान्यसुरस्य तत्।
    अतीतादिस्मृतेर्दुःखं चित्तमान्यसुरस्य च।
    जीवमान्यसुरस्य स्यात् सर्वं तत् समुदायतः।
    एवमेव सुखं देवेषूभयं मध्यमेषु च।
    असुराणामधर्मस्य वृद्ध्या सुखमपीष्यते।
    देवानां नैव केनापि दुःखं प्रीतिस्तु धर्मतः।
    अधर्मोऽपि प्रीतये स्यादसुराणामधोगतेः। {तमोगतेः}
    देवानां पुण्यपापाभ्यां सुखमेवोत्तरोत्तरम्।
    तेषां दुःखादिकं किञ्चिदसुरावेशतो भवेत्।
    प्राणस्य नासुरावेश आखणाश्मसमो हि सः।
    सम्पूर्णानुग्रहाद् विष्णोः प्राणः पूर्णगुणो मतः।
    असुराणां सुखाद्याश्च देवावेशादुदीरिताः।
    स्वतस्तु निर्गुणाः सर्वे सर्वदोषात्मका मताः। {सर्वदोषात्मिका}
    विविच्यैवं जगत् सर्वं स्वात्मानं च पृथक् स्थितम्। {विविच्यैव}
    सर्वतश्च पृथक् सन्तं विष्णुं सर्वोत्तमोत्तमम्।
    जानन्ति ये भागवतास्त उक्ता उत्तमोत्तमाः॥” {उक्ता उत्तमा इति}

इति ब्रह्मतर्के।
  देहेन्द्रिययोर्जन्माप्ययौ॥ ४९॥

चित्ते
विद्यमाने।
स्वात्मनि
केवलात्मभावे मोक्षे च।
यस्य
जीवपरयोरभेदो नास्ति।
    “न क्वापि जीवं विष्णुत्वे संसृतौ मोक्ष एव च।
    यः पश्यति सुरादींश्च यथोत्कर्षं प्रपश्यति।
    स सर्वभूतसमदृग् विष्णुं सर्वोत्तमं स्मरन्॥”

इति हरिंवशेषु।
    “नैवं त्वया नु मन्तव्यं दृष्टो जीवो मयेति ह। [भारतम् १२/३४७/४५] {“माया ह्येषा मया सृष्टा यन्मां पश्यसि नारद। सर्वभूतगुणैर्युक्तं नैवं त्वं ज्ञातुमर्हसि॥” इति भारते मुद्रितपाठः, “माया ह्येषा मया सृष्टा यन्मां पश्यसि नारद। सर्वभूतगुणैर्युक्तं नैवं त्वं ज्ञातुमर्हसि” इति कुम्भकोणभारतपाठः}
    सर्वभूतगुणैर्युक्तं देवं त्वं ज्ञातुमर्हसि॥”

इति च मोक्षधर्मेषु। {इति च मोक्षधर्मे}
    “नैवं त्वया नु मन्तव्यं जीवात्माऽहमिति क्वचित्।
    सर्वैर्गुणैः सुसम्पन्नं दैवं मां ज्ञातुमर्हसि॥”

इति च वाराहे॥ ५२॥ {इति वाराहे}
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्धे द्वितीयोऽध्यायः॥

=== अथ तृतीयोऽध्यायः ===

आत्मप्रसिद्धये
भूतानां भगवज्ज्ञानार्थम्॥ ३॥
एवं गुणान् भुञ्जानो भगवान्।
तं सृष्टं मन्यमानो जीव इह सज्जते।
    “शरीरे दोषहानेन गुणभोक्तारमीश्वरम्।
    शरीरस्थतया जीवं मन्यमानः पतत्यधः।
    तत्सृष्टा हि सदा जीवा देहादेर्जनिमत्त्वतः।
    नित्यानन्दैकदेहोऽसौ विष्णुस्तत् क्वैकताऽनयोः॥”

इति च॥ ५॥ {इति}
    “आभूतसम्प्लवाज्जन्म जीवेशत्वं विजानतः।
    ततः पतत्यधो यस्मादुत्थानं नैव तु क्वचित्॥”

इति च॥ ७॥
  “कालाख्यः कलनाद् विष्णुर्व्यक्तमव्यक्तगं नयन्” {अव्यक्ततां नयन्}
इति च॥८॥
अव्यक्तं विशतीत्युक्त्वा तस्य विस्तारो वारिणा हृतगन्धेत्यादि।
    “सङ्क्षेपविस्तराभ्यां तु कथयन्ति मनीषिणः।
    बहुवारस्मृतेस्तस्य फलबाहुल्यकारणात्॥”

इति शब्दनिर्णये॥ १३॥
नभ आत्मनि लीयत इत्युक्त्वेन्द्रियाणीत्याद्यपि विस्ताराय॥ १५॥
आत्मनि बुद्धौ ॥ १६॥ {आत्मनि बुद्धौ महत्तत्त्वे}
    “त्रिवर्णा वरणादुक्ता त्रिगुणानां हरेर्मतिः।
    गुणात्मकत्वात् प्रकृतिस्त्रिवर्णेति प्रकीर्त्यते।

    तत्र तु प्रकृतिस्तार्या तारिका तु हरेर्मतिः।
    उभयं विष्णुमायोक्तं ज्ञातव्यमुभयं तथा॥”

इति च।
    “बहूनां सह निर्देश एकयाऽभिधयैव तु।
    तयैवाभिधया तेषां परामृश्यैकमुच्यते।
    तामेतामान्तरीं रीतिं विदुः शब्दविदो जनाः॥”

इति च॥ १७॥
मण्डलवर्तिनो युद्धरङ्गस्थाः॥ २१॥
    “देवाः सजाया मुच्यन्ते मानुषा उभयात्मकाः।
    विजाया एव योगेशास्तेषां यायैव योग्यता।
    तथातथैव मुच्यन्ते नान्यथा तु कथञ्चन॥”

इति सन्दृश्ये॥ २३॥
    “सन्तस्तु त्रिविधाः प्रोक्ता उत्तमा मध्यमाधमाः। {विविधाः}
    उत्तमा देवतास्तत्र ऋष्याद्या मध्यमा मताः।
    अधमा मानुषोत्कृष्टास्ते चापि त्रिविधा मताः।
    तत्राधमेषु येषां तु सङ्गो विघ्नाय वै भवेत्।
    तेषामुत्तमसङ्गस्य तेषां सङ्गं परित्यजेत्।
    आदौ तु तेषामपि च सङ्ग उत्तमसङ्गतेः।
    साधनत्वान्नतु त्याज्यो यदि त्यक्तुं न शक्यते।
    तदा तेऽपि तथा नेया यथा विघ्नो न वै भवेत्।
    तदुच्चसङ्गतेः क्वापि तदा दोषो न जायते।
    प्रयोजनाय तेषां तु सङ्गः सर्वात्मनेष्यते।
    सर्वथा चैव देवेषु सङ्गो मुनिगणेषु च।
    भाव्यो हि तं विना नैव पुरुषार्थः क्वचिद् भवेत्।
    विशेषतः स्वोत्तमेषु विना सङ्गं न मुच्यते। {सङ्गान्न}
    स्वनीचेषु तु देवेषु विना सङ्गं न पूर्यते।
    तस्मात् सत्सूत्तमेष्वेषु सङ्गः कार्यो विशेषतः।
    अनाद्यनन्तकालेषु नच हाप्यः कथञ्चन।
    सतां सदुत्तमेशेशे किमु विष्णौ
    परात् परे {“परात् परे” - इति कृ पाठः, “परायणे”- इति गो पाठः}
    ॥”

इति गारुडे।
    “बह्वपेक्षो हि जिज्ञासुरतो देहादिवृत्तये।
    किञ्चित् सत्स्वपि सङ्गी स्यादशक्ये सति वर्तने।
    कृतकृत्यस्त्यजेत् सङ्गं सदा गुरुसुरादिषु।
    सङ्गी स्यान्नहि तत्सङ्गं विना तु सुखभाग् भवेत्।
    तस्मादनाद्यनन्तैव सक्तिर्गुरुसुरादिषु।
    अन्यत्र कृत्यापेक्षा स्यादिति सङ्गविनिर्णयः॥”

इति भविष्यत्पर्वणि॥ २४॥
    “श्रद्धा भागवते तन्त्रे वेदे भारतपञ्चमे।
    विष्णोरव्यवधानेन वक्तृत्वात् सर्वथा भवेत्।
    कला विद्यास्वनिन्दा च व्यवधानेन केशवे।
    प्रवेशाद् यतिभिः कार्या ह्यन्यथा नरकं व्रजेत्।
    श्रद्धा त्वास्तिक्यबुद्धिः {“श्रन्नामास्तिक्यबुद्धिः” - इति कृ पाठः, “श्रद्धा त्वास्तिक्यबुद्धिः”- इति गो पाठः, ‘श्रद्धा त्वास्तिक्यबुद्धिः’ इति पदरत्नावल्युदाहृतः पाठः। दीपिका-प्रबोधिन्यादिषु तु ‘श्रन्नामास्तिक्यबुद्धिः’ इत्येव}
    स्यात् सा चैव द्विविधा मता।
    अत्रोक्तमस्तीत्येकाऽत्र ममात्रास्ति प्रयोजनम्।
    इत्यन्या तत्र पूर्वा तु यतेः कार्या कलास्वपि।
    द्वितीया नतु कर्तव्या पञ्चरात्रविरोधिषु।
    सदैव निन्दा सर्वैश्च ब्रह्मादिस्थावरान्तकैः।
    सम्यक् कार्या तद् विना च तमो यान्ति विनिश्चयात्।
    कुर्वन्त्येव सुरास्तत्र तदन्येषां तमो भवेत्।
    पञ्चरात्रं च वेदाश्च मूलरामायणं तथा।
    पुराणं भागवतं च भारतं
    न विभिद्यते। {“च(न) विभिद्यते” - इति कृ पाठः, “च न भिद्यते”- इति गो पाठः, नञ्सहित एव पाठो बहुव्याख्यासम्मतह। दीपिकायां तु - च विभिद्यते इति पाठं स्वीकृत्य पञ्चरात्रादिविरोधिशास्त्राद् विभिद्यत इत्यर्थ उक्तः}
    एतेष्वपि यथा विष्णोराधिक्यप्रतिपादनम्।
    तद्भक्तानां च क्रमशः स एवार्थो नचापरः।
    अन्यथादृश्यमानं तु मोहायैव विनिर्दिशेत्।
    तस्मात् सर्वेषु शास्त्रेषु विष्णोराधिक्यमेव तु।
    क्रमेण च तदीयानां प्रतिपाद्यं नचापरम्॥”

इति ब्रह्माण्डे।
    “अन्धं तमः प्र विशन्ति येऽविद्यामुपासते। [ईशावास्योपनिषत् ९]
    ततो भूयइव ते तमो य उ विद्यायाꣳ रताः॥”

इति च।
    “गृहिणोऽप्यल्पबोधस्य न कलासु प्रयोजनम्।
    आवर्तयेद् वेदतन्त्रं मुख्योक्तो हरिरत्र हि॥”

इति हरिवंशेषु॥ २७॥
कृष्णात्मनाथेषु मनुष्येष्वपि सौहृदं किमु देवेषु महत्सु देवादिषु॥ ३०॥ {किमु महत्सु देवादिषु}
अहेतुः
स्वस्य हेतुरन्यो नास्ति।
बहिः
प्रलये मुक्तौ च॥ ३६॥
    “ब्रह्माद्या यं न जानन्ति करणाद्यभिमानिनः।
    जानन्त्यनुग्रहाच्चास्य प्रधानाग्निं यथाऽर्चिषः।
    अग्निपुत्रा नमस्तस्मै यमाह
    श्रीश्च न स्फुटम्। {“श्रीश्च तत् स्फुटम्” - इति कृ पाठः, “श्रीश्च न स्फुटम्”- इति गो पाठः, श्रीश्च न स्फुटमिति बहुव्याख्यासम्मतः। श्रीश्च तत् स्फुटमिति प्रबोधिन्याम्}
    वेदरूपा परं देवं वैलक्षण्यात्
    समस्तशः। {“समस्तशः” - इति कृ पाठः, “समस्ततः”- इति गो पाठः}
    आनन्दो नेदृशानन्द इत्युक्तेर्लोकतः परम्। {इत्युक्ते लोकतः परः}
    प्रतिभाति नचाभाति यथावद् दर्शनं विना॥”

इति ब्रह्मतर्के।
बोधकः परमेश्वरः।
ईदृशानन्दो न भवतीति निषेधवचनार्थ एव न सिद्ध्यति विलक्षणानन्दाभाव इत्यर्थतः सिद्धिः॥ ३७॥
    “त्रिगुणात्मकं प्रधानं च रजः सत्वं तमस्तथा।
    प्राणो महानहङ्कारो जीवास्तदभिमानिनः।
    ज्ञानात्मकानीन्द्रियाणि तथा कर्मात्मकानि च।
    शब्दाद्यर्थाः सुखं दुःखमिति प्रोक्तं द्विधा फलम्।
    एतत् सर्वं हरे रूपमित्याहुर्ज्ञानदुर्बलाः।
    स एव बहुशक्तित्वाद् भाति चैषां तथातथा।
    एवं कारणकार्याख्यं समस्तं हरिमेव तु।
    केचित् पश्यन्ति च व्यस्तं केचिदाहुरपण्डिताः।
    एवं कारणकार्येभ्यः परमानन्दरूपिणम्।
    अज्ञानाद् बहुधा प्राहुरेकं सन्तं सुदुर्जनाः।
    रूप्यत्वात् तद्वशत्वाच्च तद्रूपं चैतदीर्यते।
    नतु तस्य स्वरूपत्वान्निर्दोषानन्दरूपिणः।
    कथं जडाजडैक्यं स्यात् कुतः पूर्णाल्पमोदयोः।
    पूर्णाल्पज्ञानयोश्चैव पूर्णशक्त्यल्पशक्तयोः।
    निर्दुःखदुःखान्वितयोः स्वतन्त्रपरतन्त्रयोः।
    अतः सर्वगुणैर्युक्तं सर्वदोषविवर्जितम्।
    अन्याभेदेन विज्ञाय तम एव प्रपद्यते।
    निष्कृष्टं सर्वतो विष्णुं सर्वतश्च विलक्षणम्।
    ज्ञात्वा पूर्णगुणं यान्ति मुक्तिं नास्त्यत्र संशयः॥”

इति तन्त्रभागवते।
    “अहं हि जीवसञ्ज्ञो वै मयि जीवः सनातनः। [भारतम् १२/३४७/४६] {“अहं हि जीवसञ्ज्ञातो मयि जीवः समाहितः। नैवं ते बुद्धिरत्राभूद् दृष्टो जीवो मयेति वै। अहं सर्वत्रगो ब्रह्मन् भूतग्रामान्तरात्मकः॥” इति कुम्भकोणभारतपाठः}
    मैवं
    त्वया नु मन्तव्यं {त्वयाऽनुमन्तव्यमिति दीपिकायाम्। ‘त्वया नु मन्तव्यम्’ इति च्छेदः सूचितो गोविन्दाचार्यैः। पूर्वोदाहरणे तु सर्वैरपि ‘त्वया नु मन्तव्यम्’ इत्येव च्छेदोऽङ्गीकृतः}
    दृष्टो जीवो मयेति ह।
    अहं श्रेयो विधास्यामि यथाधीकारमीश्वरः॥”

इति मोक्षधर्मेषु॥ ३८॥
    “यथेन्द्रियगतः प्राणस्तेषां शक्त्या विकल्प्यते।
    दृष्टिदः श्रुतिदश्चेति मतिदो ज्ञानदस्तथा।
    इत्यादिभेदतो वाच्य एक एव महाबलः।
    दृष्ट्यादिशक्तिस्तस्यैव ततो नान्यस्य कस्यचित्।
    एवं सद्रूपकं ब्रह्म तत्तच्छक्त्या विकल्प्यते।
    एकमेव {“एकमेव” - इति कृ पाठः, “एवमेव”- इति गो पाठः}
    महाशक्ति प्राणस्यापि बलप्रदम्॥”

इति हरिवंशेषु॥ ३९॥
    “पेशो जरायुरुद्दिष्टः सुवर्णं पेश उच्यते।
    मृदुपिण्डश्च पेशं स्यात् क्वचिद् भद्रमपीष्यते॥”

इत्यभिधानम्।
अवनिस्थितेषु स्वेदजेषु।
भूस्वेदेन हि प्रायो जायन्ते।
तदा कूटस्थे परमात्मन्यास जीवः।
यं परमात्मानमृते सुप्त्यनुस्मृतिरेव न।
    “देहाद् देहान्तगतौ प्रविशेत् प्राणमेव तु।
    जीवः प्राणः परात्मानमेवं सुप्तावपि स्फुटम्।
    तदन्या देवताः सर्वाः प्राणस्यैव वशे स्थिताः।
    ईषच्च सुप्तवद् यान्ति नैव मानुषजीववत्।
    स्वर्गस्थानां नतु स्वापः प्रायो देहेऽपि नाज्ञता।
    मृतिसुप्तिप्रबोधादेर्नियन्ता हरिरेकराट्।
    तमृते नैव चावस्था नावस्थावान् नच स्मृतिः।
    ततस्तु देवदेवेशः प्राणः प्राणेश्वरो हरिः।
    न हरेरीशिता त्वन्यः स हि सर्वाधिको मतः॥”

इति हरिवंशेषु॥ ४०॥
    “जानन्तोऽपि हि दुर्ज्ञेयः प्रश्नोऽयं ज्ञानिनामपि।
    इति वेदयितुं ब्रह्मपुत्रा नोचुर्निमेः पुरः॥”

इति तन्त्रभागवते॥ ४३॥
ईश्वरात्मत्वात् ईश्वरविषयत्वात्॥ ४४॥
अज्ञः सन्नाचरन् ना। {‘अज्ञः सन् नाऽऽचरन्’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितश्च}
विकर्मणा मृत्योर्मृत्युमुपैति।
स एवेश्वरार्पितं कुर्वाणः सिद्धिं लभते॥
    “अज्ञात्वा कुर्वतः कर्म स्खलनात् पापकारणम्।
    तदेवार्पयतो विष्णोर्नैव पापाय तद् भवेत्।
    मनोदोषविहीनस्य नतु दोषवतः क्वचित्।
    सत्सु केशवपूर्वेषु क्रमशो भक्तिहीनता।
    असद्भक्तिस्तथा स्नेहो बहुमानमथापि वा।
    स्वोत्तमानां प्रियत्यागादात्मप्रियचिकीर्षया।
    अधिकेष्वेव नीचोच्चभक्तिव्यत्यास एव वा।
    स्वोत्तमस्यात्मनश्चैव समस्नेहोऽथवा भवेत्।
    कार्येषु बहुमाने वा स्वात्मनः समताऽपि वा।
    आधिक्ये किमु वक्तव्यमात्मनः शक्तिहापनम्।
    शक्तस्याशक्तवत् कर्म मनोदोषा इतीरिताः॥”

इति कर्मतन्त्रे॥ ४६॥
अव्यग्रत्वेनाचार्यं लब्ध्वा।
    “परीक्ष्यैव गुरुः शिष्यं शिष्योऽपि गुरुमाव्रजेत्।
    अन्यथा नरकायैव प्रायश्चित्तं गुरोस्तथा॥”

इति च॥ ४९॥
    “द्रव्यलिङ्गं शिलाद्यं स्यादात्मलिङ्गं मनोमयम्।
    अथवा स्थण्डिलं चैव विष्णोर्लिङ्गं प्रकीर्तितम्॥”

इति च॥ ५१॥
तन्मयं तत्प्रधानम्।
    “विष्णोर्भृत्योऽहमित्येव सदा स्याद् भगवन्मयः।
    नैवाहं विष्णुरस्मीति विष्णुः सर्वेश्वरो ह्यजः॥”

इति च॥ ५५॥
    “स्वादानात् स्वात्मनो व्याप्त्या विष्णुः स्वात्मेति कथ्यते।
    नतु जीवस्वरूपत्वात् स हि जीवेश्वरः प्रभुः॥”

इति शब्दनिर्णये॥ ५६॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्धे तृतीयोऽध्यायः॥

=== अथ चतुर्थोऽध्यायः ===

    “विष्णोस्तु पुरुषाख्यानि त्रीणि रूपाण्यतो विदुः।
    प्रथमं महतः स्रष्टृ द्वितीयं त्वण्डसंस्थितम्।
    तृतीयं देहिनां देहे तानि ज्ञात्वा विमुच्यते॥”

इति माहात्म्ये॥ ३॥
यत्काये॥ ४॥
    “ब्रह्मणिस्थोऽसृजद् विष्णुः स्थित्वा रुद्रे त्वभक्षयत्।
    पृथक् स्थित्वा जगत् पाति तद्  ब्रह्माद्याह्वयो हरिः॥”

इति ब्राह्मे।
रजसा तमसा च ब्रह्मरुद्रदेहसृष्टेः।
रागक्रोधकारणत्वाच्च।
स्वविषयज्ञानरूपः प्रभावरूपश्च॥ ५-६॥
    “ज्ञानरूपानपि सुरान् विना प्राणं क्वचित् परे।
    आविशन्ति ह्यतस्तेषामज्ञानादि नतु स्वतः॥”

इति देवतत्त्वे।
  “अथैनमेव नाप्नोद् [बृहदारण्यकोपनिषत् ३/६/२८] {‘अथैनमेवमाप्नोत्’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितः, प्रामादिकश्च}
  योऽयं मध्यमः प्राणः”
  “एवमेता देवताः पाप्मना विद्धाः”
  “तं हासुरा ऋत्वा विदध्वंसुर्यथाऽश्मानमाखणमृत्वा [छान्दोग्योपनिषत् १/२/७-८]
  विध्वंसतैवं हैव
  विध्वंसमाना विष्वञ्चो विनेशुः”
  “सा वा एषा देवतैतासां देवतानां पाप्मानं मृत्युमपहत्याथैनां [बृहदारण्यकोपनिषत् ३/३/१०]
  मृत्युमत्यवहत् {‘मृत्युमत्यवहत’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितश्च}
  सा यदा मृत्युमत्यमुच्यत सोऽग्निरभवत्”
  इत्यादिश्रुतिश्च।
स्वभागं बलिं ददतो विघ्नमूध्नि यदि भवान् पदं धत्ते, तर्हि नान्यस्य बलिः॥ १०॥
    “कुमारनामा तु हरिर्ब्रह्मचारिवपुः स्वयम्।
    सनत्कुमाराय परं प्रोवाच जगदीश्वरः॥”

इति स्कान्दे।
    “विष्णोः सनत्कुमाराख्याच्छुश्रुवुर्ज्ञानमुत्तमम्।
    सनत्कुमारप्रमुखा योगेशाः परमेश्वराः॥”

इति प्रकाशसंहितायाम्॥ १७॥
    “सुपर्णा ऋषयो व्यासं नाथमाना ययुः सदा।
    ध्वान्तं निवारयास्माकं मुमुग्धीति च वादिनः॥”

इति व्यासतन्त्रे।
    “स्मरणात् तु नृसिंहस्य शक्रो मुक्तो बृहद्वधात्।
    हिरण्यकहृताश्चापि तथैवाप्सरसां गणाः॥”

इति प्रभञ्जने॥ १९॥
    “उपेन्द्ररूपी भगवान् प्रतिमन्वन्तरं प्रभुः।
    असुरान् हन्ति नियतं श्राद्धदेवे च वामनः॥”

इति वामने॥ २०॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्धे चतुर्थोऽध्यायः॥

=== अथ पञ्चमोऽध्यायः ===

    “ये तु विष्णुमवज्ञाय श्रियमेव ह्युपासते।
    उपेक्ष्य वा हरिं ते तु भूत्वा याज्याः पतन्त्यधः॥”

इति प्रवृत्तिसंहितायाम्॥ ८॥
    “व्यवायामिषमद्यानि हरेः पूजार्थमेव तु।
    वामदेव्यो नाम यज्ञो व्यवायो हरिपूजनम्।
    पितृयज्ञो देवयज्ञो मांसेन हरिपूजनम्।
    व्यवाययज्ञे मद्यं तु सोमात्मकतयेष्यते।
    क्षत्रियादेर्न विप्राणां विप्रो दोषेण लिप्यते।
    अरागतः प्रवृत्तिः स्याद् रागो दोषस्य कारणम्।
    घ्राणभक्षोऽथवा यज्ञे दैवे सर्वस्य चेष्यते।
    पैष्टमद्यस्य माध्व्यादि क्षत्रियस्य न दुष्यति।
    दैवे रत्यैव च प्रीतिर्विष्णोः पुत्रात् तु मानुषे।
    तस्माद् विहितमात्रेषु रागं मुक्त्वा यथाविधि।
    समाहितो हरिं स्मृत्वा वर्तन् याजी हरेर्भवेत्॥”

इति क्रियाविधाने।
यज्ञान् विहाय न चोदना॥ ११॥
    “यज्ञेष्वालम्भनं प्रोक्तं देवतोद्देशतः पशोः।
    हिंसा नाम तदन्यत्र तस्मात् तां नाचरेद् बुधः।
    यतो यज्ञे मृता ऊर्ध्वं यान्ति दैवे च पैतृके।
    अतो लाभादालभनं स्वर्गस्य नतु मारणम्॥”

इति च॥ १३॥
स्वात्मानं स्वस्मिन्नाप्तं च।
    “आप्तत्वादात्मशब्दोक्तं स्वस्मिन्नपि परेषु च।
    जीवादन्यं न पश्यन्ति श्रुत्वैवं विद्विषन्ति च।
    एतांस्त्वमासुरान् विद्धि लक्षणैः पुरुषाधमान्॥”

इति हरिवंशेषु॥ १५॥
    “ध्रुवं तयैव
    मुच्येत {“मुच्येत” - इति कृ पाठः, “मुच्यन्ते”- इति गो पाठः, ‘मुच्येत’ इत्येवोदाहृतं पदरत्नावल्याम्। मुच्यन्त इति दीपिकागृहीतः पाठ इति भाति}
    यां मूर्तिं प्रदिशेद् गुरुः।
    शिष्याणां योग्यताभिज्ञो विघ्नहानिस्तु तद्युगे।
    अवतीर्णहरेर्मूर्त्या तत्पूर्वयुगजेन च।
    नृसिंहमूर्त्या च तथा यां चान्यां प्रदिशेद् गुरुः॥”

इति स्वाभाव्ये॥ ३५॥
    “सर्वात्मना हरेर्भक्ता देवेशा एव केवलम्।
    देवास्तु सर्वथा भक्ता भक्ता एवेतरे स्मृताः।
    हरिभक्त्यधिकेष्वेव {‘हरिभक्त्याऽधिकेष्वेव’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितः}
    किङ्करश्चाप्यृणी तथा।
    हरिभक्तो नेतरेषां वासुदेवव्यपाश्रयात्।
    द्विधैव स्वोत्तमर्णानि दातव्यानीतराणि च।
    दातव्येभ्यो विमुच्येत नेतरेभ्यः कथञ्चन।
    कथं देवाद्यनुपकृतो मनो मोक्षेऽपि {“कथं देवाद्यनुपकृतो मनो मोक्षेऽपि” - इति कृ पाठः, “कथं हि देवाद्यनुपकृतो मोक्षेऽपि”- इति गो पाठः, ‘कथं देवाद्यनुपकृतो मनो मोक्षेऽपि वर्तयेत्’ इति पदरत्नावल्युदाहृतपाठोऽपि। हिशब्दसहितः पाठः प्रबोधिन्याम्। भक्त इति तु दीपिकागृहीतः। भक्त इति मन इत्युभयथाऽपि व्याख्यातं श्रीनिवासतीर्थीये}
    वर्तयेत्।
    बिम्बत्वात् तदधीनं हि स्वरूपं सर्वशो यतः॥”

इति जीवनिर्णये॥ ४२॥
    “उदकैश्च नमस्कारैः स्तुतिभिर्मनसा तथा।
    यतिभिश्चापि सम्पूज्या देवा मोक्षमियासुभिः।
    मध्ये विष्णुमनुस्मृत्य नान्यथा तु कथञ्चन॥”

इति समयाचारे।
    “प्राधान्येन हरिर्ध्येयस्तत्सम्बन्धात् सुरादयः।
    ध्येया नान्यत् क्वचिद् ध्यायेद्धरावनुपयोगि यत्॥”

इति हरिसंहितायाम्॥ ४३॥
    “पौण्ड्रकादिषु दैत्येषु सुरांशाः सन्ति सर्वशः।
    बहुमानफलं विष्णोस्ते यान्त्यादाय सद्गतिम्।
    विद्वेषस्य फलं यत् तु तदादायासुरास्तमः।
    यान्त्यतो नैव विद्वेषो विष्णोः कार्यः कथञ्चन॥”

इत्यंशविवेके॥ ४९॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्धे पञ्चमोऽध्यायः॥

=== अथ षष्ठोऽध्यायः ===

यः प्रकाशरूपः॥ ८॥
    “अस्पर्धिनी स्पर्धिनीव श्रीरास्ते वनमालया।
    नहि स्पर्धादयो दोषाः संविद्रूपां स्पृशन्ति ताम्॥”

इति वामने॥ १२॥
तनुभृदायुषि
सम्बद्ध्यमानः {“सम्बद्ध्यमानः” - इति कृ पाठः, “सम्बद्धः”- इति गो पाठः}
अश्चेति तनुभृदायुषि रज्यमानाः।
  “ब्रह्मणा सम्परित्यक्तो मृत इत्युच्यते नरः” [भारतम् १४/१७/२३]
इति भारते॥ १४॥
कालमात्रः कालनिर्माता ज्ञाता च।
सृष्टिलयाद्यर्थम्।
नित्यत्वेन च।
अव्यक्तस्यापि स्रष्टृत्वात्।
काल एवम्भूतः।
तस्मादप्युत्तमस्त्वम्।
    “कालाज्जीवात् तथाऽव्यक्तान्महतश्चोत्तमो यतः।
    उत्तमः पुरुषस्तस्माद् भगवान् विष्णुरच्युतः॥”

इति च॥ १५॥
    “नारायणाख्यः परमः शेते लक्ष्म्याऽन्वितो लये।
    स एव पुरुषाख्यं तु द्वितीयं रूपमात्मनः।
    कृत्वा रमायां पुरुषनामानं तु चतुर्मुखम्।
    प्रधानाख्यां च गायत्रीं ससर्ज पुरुषात्मकः।
    चतुर्मुखः स पुरुषो महत्तत्वाभिधं पुनः।
    प्रधाननाम्न्यां गायत्र्यां ससर्जात्मानमेव तु।
    श्रद्धाभिधां च गायत्रीं ताभ्यां शेषोऽन्वजायत॥”

इत्यादि सृष्टिविक्षेपे॥ १६॥
येऽन्ये ज्ञानिनः स्वतः परिहृतान् विषयान् बिभ्यति॥ १७॥
सर्वं
बिभ्रतस्तव {“बिभ्र(भ्य)तस्तव” - इति कृ पाठः, “बिभ्रतस्तव”- इति गो पाठः, बिभ्रतस्तवेति पाठे, बिभ्रत्तवेतिश्लोकव्याख्यानरूपमिदं तात्पर्यम्। बिभ्यतस्तवेति पाठे, तत् तस्थुषश्चेत्यादि पूर्वतनश्लोकस्येति दीपिकायाम्}
॥ १९॥
    “वत्सराणां शतं चैव ऋतूनां पञ्चविंशकम्।
    अवतीर्णस्य कृष्णस्य यदा प्रागात् तदा हरिम्।
    स्वस्थानगमनापेक्षी ब्रह्मा तुष्टाव सामरः।
    संवत्सरद्वयं चैव पश्चात् स्थित्वा जनार्दनः।
    अभिपेदे परं स्थानं
    चतुर्मासाधिकं {‘चातुर्मास्याधिकं’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितश्च}
    पुनः॥”

इति भविष्यत्पुराणे॥ २५॥
    “सतामपि कलौ प्राप्ते विकारो मनसो भवेत्।
    तस्माद् यदूंश्च सञ्जह्रे नैते स्युः पापिनस्त्विति।
    पुनर्लोकविवृद्ध्यर्थमौत्तरेयादिकान् हरिः।
    आविश्य रक्षामकरोज्जगतः पुरुषोत्तमः।
    स्वात्मनः सह यानेन पुरुषार्थोऽधिको भवेत्।
    इत्यनुग्रहबुद्ध्या च सञ्जह्रे स्वकुलं विभुः॥”

इति च॥ ३१॥
    “आत्मनोत्तमतां ब्रूयुरुत्तमा अपि सर्वशः।
    कदाचिदेव स्वगुणान् स्निग्धेष्वेव हि साधवः॥”

इति नारदीये॥ ५०॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्धे षष्ठोऽध्यायः॥

=== अथ सप्तमोऽध्यायः ===

विद्धि मायां मनोमयीम्।
मन्मनःप्रधानप्रकृतिनिर्मितम्। {‘मन्मनःप्रधानप्रकृतिनिर्मितम्’ इति गोविन्दाचार्यैः प्रामादिकत्वेनोदाहृतः प्रचलितपाठस्तु उपाठः, न कृपाठः}
    “प्रकृतिः सा परा मह्यं रोदसी लोकधारिणी। [भारतम् १२/३५०/१४]
    ऋता सत्याऽमराऽजय्या लोकानामात्मसञ्ज्ञिता॥”

इति मोक्षधर्मेषु॥ ७॥
    “स्वर्गाद्याश्च गुणाः सर्वे दोषाः सर्वे तथैव च।
    आत्मनः कर्तृताभ्रान्त्या जायन्ते नात्र संशयः।

    परमात्मानमेवैकं कर्तारं वेत्ति यः पुमान्।
    स मुच्यतेऽस्मात् संसारात् परमात्मानमेति च॥”

इति भारते।
इदं मया क्रियते, इदं मया न क्रियते, इदं
विपरीतं {“विपरीतं” - इति कृ पाठः, “मया विपरीतं”- इति गो पाठः}
क्रियते - इति बुद्धिभेदो रजस्तमोगुणनिमित्तो भ्रमः।
सर्वं हि परमेश्वरः करोति।
    “आत्मशब्दोदितो ब्रह्मा परमात्माभिधो ह्यहम्।
    सर्वं ब्रह्मणि वीक्षेत मयि ब्रह्माणमेव च॥”

  इति कालसंहितायाम्॥ ८-९॥

आत्मभूतः आत्मवद् भूतः।
  “आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन” [भगवद्गीता ६/३२]
इति वचनात्॥ १०॥
    “कर्तृत्वमात्मनो यस्माज्ज्ञाननिष्ठो न मन्यते।
    अतः कुर्वन्नपि {“अतः कुर्वन्नपि” - इति कृ पाठः, “अतोऽकुर्वन्नपि”- इति गो पाठः}
    सदा दोषबुद्ध्या न निन्दितम्।
    गुणबुद्ध्या न विहितं किन्त्वीशप्रेरितोऽस्म्यहम्।
    स एव च मयि स्थित्वा निन्द्यानिन्द्ये करोत्यजः।
    न मे दोषो नच गुणः कर्तृत्वाभावतः स्फुटम्।
    स्वतन्त्रत्वान्नचेशस्य येऽज्ञास्तेषु भवेदपि।
    इति मत्वा निवर्तेत निन्द्यात् कुर्याद् गुणानपि॥”

इति बोद्धव्ये।
    “अनित्या मे गुणा न स्युर्दोषा नैव कथञ्चन।
    इति मत्वा शुभं कुर्यान्निवर्तेदशुभादपि।
    ज्ञानी त्वकर्तृतामानादीशकर्तृत्वनिश्चयात्।
    किन्तु पूर्णगुणायैव नतु दोषापनुत्तये।
    नचाल्पगुणसिद्ध्यर्थं बालवत् कृतनिश्चयः॥”

इति वैशारद्ये॥ ११॥
    “वैलक्षण्याद्धरेर्भिन्नं तत्तन्त्रत्वात् तदात्मकम्।
    इति विश्वं प्रपश्यन्ति ज्ञाननिष्ठा हरेः प्रियाः॥”

इति
सार्वज्ञे {“सार्वज्ञे” - इति कृ पाठः, “सार्वज्ञ्ये”- इति गो पाठः}
॥ १२॥
योगो देवादिषु तेन न्यस्त इति योगविन्यासः।
    “ज्ञानं तु योगशब्दोक्तं युज्यतेऽनेन यत् सुखम्।
    क्वचिद् योग उपायः स्यात् क्वचिच्चित्तनिरोधनम्॥”

इति दत्तात्रेययोगे।
अत्र ज्ञानमुपायश्च॥ १४॥
अभगवत्स्वरूपत्वात् तनुभृत्त्वम्।
बहिरर्थापेक्षयैव च तेषां मोहः।
परमसुखसाधनादन्योऽर्थो बहिरर्थः।
    “अशरीरः सदा विष्णुः पूर्णानन्दत्वतः सदा।
    इच्छा च क्रीडयैवास्य न फलाय यतो विभोः।
    अतो बाह्यार्थकामोऽपि निष्काम इति कथ्यते।
    ब्रह्मा निरभिमानित्वाच्छरीर्यप्यशरीरवान्।
    नित्यानन्दोपयोग्यन्यकामस्योज्झितितः सदा।
    बहिरर्थविनिर्मुक्तस्तथाऽपि तनुधारणात्।
    अमूढो मूढ इतिवदुच्यते च सरस्वती।
    रुद्राद्यास्तन्वभीमानाद् बहिरर्थयुजस्तथा।
    सर्वेषां ब्रह्मपदवीयोग्यानां पूर्वमेव तु।
    अभावस्त्वपरोक्षस्य मोहो ज्ञानस्य भण्यते।
    ब्रह्मणस्त्वंशरूपेषु भारत्या ज्ञानवर्जनम्।
    ब्रह्मगायत्रिभावे तु नांशावतरणं क्वचित्।
    शतजन्मसु पूर्वं तु ज्ञानोदय उदीर्यते।
    आपरोक्ष्येण पारोक्ष्यात् पूर्णज्ञानं सदैव तु।
    शतजन्मगतायाश्च आपरोक्षोज्झितिर्भवेत्।
    क्वचित्क्वचित् सरस्वत्यामंशावतरणेष्विति॥” {श्लोकान्ते मुद्रणदोषेण कृपाठे इतिशब्दो नास्ति}

इति शक्तिविवेके।
  “अशरीरो वायुरभ्रं विद्युत् स्तयित्नुरशरीराणि वा एतानि” [छान्दोग्योपनिषत् ८/४/१]
इति च श्रुतिः।
    “श्रुतिभिः स्तनयित्नुत्वात् स्तनयित्नुर्हरिः स्मृतः।
    अभ्रं भूतानि भरणाच्छ्रीर्वायुर्भरतः स्मृतः।

    विद्युत् तु भारती प्रोक्ता एत एवाशरीरिणः।
    व्यत्यासेनापि नाम स्यादेतेषां महतां सदा॥”

इत्युभयनिरुक्ते {‘इत्यभयनिरुक्ते’ इति कृपाठे मुद्रणदोषः}
॥ १७॥
    “विष्णोर्वायोरनन्तस्य त्रिभिरंशैर्नरः स्मृतः।
    सेन्द्रैश्चतुर्भिः पार्थस्तु द्वाभ्यां तु बललक्ष्मणौ॥”

इत्यंशविवेके॥ १८॥
लोके तत्त्वे च विचक्षणाः।
    “पारोक्ष्येणैव तत्त्वं तु लोकं चापि विदन्ति ये।
    तेऽपि सत्स्नेहनिर्मुक्तास्तमो यान्ति विनिश्चयात्।
    आपरोक्ष्यान्नच ज्ञानं तेषामुत्पद्यते क्वचित्॥”

इति षाड्गुण्ये॥ १९॥
केवलात्मनः शरीरमात्रपरिग्रहस्य॥ ३०॥
परार्थैकान्तसम्भवम्।
आत्मनो वृद्धिश्च परार्थेति।
    “सज्जनार्थेऽनुमन्येत {“सज्जनार्थे तु मन्येत” - इति कृ पाठः, “सज्जनार्थेऽनुमन्येत”- इति गो पाठः, ‘सज्जनार्थेऽनुमन्येत’ इत्येव पदरत्नावल्याम्,}
    ऐहिकीं वृद्धिमात्मनः।
    पारत्रिकीमैहिकीं च प्रीतये गुरुदेवयोः।
    देवतानां च सर्वेषां स्वोत्तमानां च सर्वशः॥”

इति च॥ ३८॥
    “जीवान्तर्यामको विष्णुरात्मनामा समीरितः।
    तस्य तु ब्रह्मरूपत्वाद् बहिरन्तस्तथैव च।
    पश्येदाकाशवद् व्याप्तिमसङ्गत्वं च नित्यशः॥”

इति तन्त्रभागवते॥ ४२॥
    “गुणान् जीवस्य चेष्टव्यान् सिद्धान् विष्णोर्गुणांस्तथा।
    तत्तद्दृष्ट्या विचिन्वीत पृथगेव सुधीः सदा॥”

इति लोकतत्त्वे।
    “मधु नाम सुखं विन्द्यान्माधुर्यं सुखहेतुता।
    सुखे रतिर्वा सम्प्रोक्ता शब्दतत्त्वविचक्षणैः॥”

इति शब्दनिर्णये॥ ४४॥
दूरत एव भजनीयः।
    “पराभवो धर्षणं {‘धर्षणः’ इति गोविन्दाचार्यैः प्रामादिकत्वेनोदाहृतः प्रचलितपाठस्तु उपाठः, न कृपाठः}
    स्यादवज्ञानमथापि वा।
    न तत् सत्सु सदा कुर्यात् सहशय्यासनं नच॥”

इति
षाड्गुण्ये {“षाड्गुण्ये” - इति कृ पाठः, “सद्गुणे”- इति गो पाठः}
॥ ४५॥
    “जीवस्य च्छन्नतां शिक्षेत् प्रविष्टत्वं परात्मनः।
    तत्तद्गुणविडम्बं च वह्नेः सर्वमथापि वा।
    अल्पदारौ यथाऽल्पोऽग्निरेवमल्पशरीरगः।
    दृश्यते परमात्माऽपि स्थूलः स्थूलशरीरगः॥”

इति वैभवे॥ ४६-४७॥
    “अवयव्यवयवानां च गुणानां गुणिनस्तथा।
    शक्तिशक्तिमतोश्चैव क्रियायास्तद्वतस्तथा।

    स्वरूपांशांशिनोश्चैव नित्याभेदो जनार्दने।
    जीवस्वरूपेषु तथा तथैव प्रकृतावपि।

    चिद्रूपयामतोऽनंशा अगुणा अक्रिया इति।
    हीना अवयवैश्चेति कथ्यन्ते तेऽत्यभेदतः।

    पृथग्गुणाद्यभावाच्च नित्यत्वादुभयोरपि।
    विष्णोरचिन्त्यशक्तेश्च सर्वं सम्भवति ध्रुवम्।

    क्रियादेरपि नित्यत्वं व्यक्त्यव्यक्तिविशेषणम्।
    भावाभावविशेषेण व्यवहारश्च तादृशः।

    विशेषस्य विशिष्टस्याप्यभेदस्तद्वदेव तु।
    सर्वं चाचिन्त्यशक्तित्वाद् युज्यते परमेश्वरे।

    तच्छक्त्यैव तु जीवेषु चिद्रूपप्रकृतावपि।
    भेदाभेदौ तदन्यत्र ह्युभयोरपि दर्शनात्।
    कार्यकारणयोश्चापि निमित्तं कारणं विना॥”

इति ब्रह्मतर्के।
  “आत्मनि चैवं विचित्राश्च हि” [ब्रह्मसूत्रम् २/१/२९]
  “सर्वोपेता च तद्दर्शनात्” [ब्रह्मसूत्रम् २/१/३१]
  “सर्वधर्मोपपत्तेश्च” [ब्रह्मसूत्रम् २/१/३८]
  “स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च” [श्वेताश्वतरोपनिषत् ६/८]
  “यत्रा सप्तऋषीन् पर एकमाहुः” [ऋग्वेदसंहिता १०/८२/२]
इत्यादेश्च।
    “विना दोषांच्छ्रुतमद्धाऽवगम्यं तथा स्मृतं परमे सत्यरूपम्।
    नैवासत्यं क्वचिदस्मिन् परेशे सर्वं युक्तं पूर्णशक्तेः सदैव॥”

इति च विश्वम्भरश्रुतिः।
तस्मादेकस्मिन्नपि शरीरे भेदाभेदात् प्रभवाप्ययौ युज्येते।
नच विरोधः।
स्थूलसूक्ष्मवत्।
आपेक्षिकमत्रापि युज्यते॥ ४९॥
    “बुद्धिसंस्थस्त्वात्मभेदो व्यक्तस्थो जीव उच्यते।
    तेनैव सह संस्थानात् परात्मा स्थूलबुद्धिभिः।
    जीववल्लक्ष्यते विष्णुर्यथैवाम्बुस्थितार्कवत्।
    परमार्कः पारिमाण्याद् वर्तुलत्वादिना तथा।
    अर्कस्वरूपानभिज्ञैः शिरःपादादिवर्जितः।
    अचेतनश्च कल्प्येत तत्तेजोमात्रदर्शिभिः।
    सूर्यदेहादिभिन्नं हि तेजोमण्डलमेव तु।
    दृश्यते स्थूलमतिभिरेवमेव जनार्दनः॥”

इति प्रभासके॥ ५१॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्धे सप्तमोऽध्यायः॥

=== अथ अष्टमोऽध्यायः ===

    “महतां वनिताकामः पतन्यन्धे तमस्यलम्।
    अन्यत्र निरयं याति दुःखवान् स्याद् विपर्यये॥”

इति धर्मसंहितायाम्॥ ७॥
    “मोहकारणभूतां तु मायेत्याहुर्मनीषिणः।
    अविद्यमानं मेत्युक्तं तज्ज्ञापयति यत् स्वयम्।

    कुत्रचिज्ज्ञानरूपं सल्लाभरूपं च भण्यते।
    मयं प्राचुर्यमुद्दिष्टं माया स्यात् प्रचुरेत्यपि॥”

इति तन्त्रनिरुक्ते।
    “स्वतन्त्रं परमार्थाख्यं स्वतन्त्रैका हरेर्मतिः।
    सैव माया समुद्दिष्टा मुख्यतस्तत्स्वरूपिका।

    मतिमन्मतिभेदोऽपि न विष्णोः क्वचिदिष्यते।
    पारमार्थ्येन नास्त्येव तदन्यत् तद्वशं यतः।

    अनाद्यनन्तकालेषु विद्यमानमपि ध्रुवम्।
    अतो मायामयं प्राहुः सर्वं तद्वशगं यतः॥”

इति मायावैभवे।
    “स्वाधीनं सदिति प्रोक्तं पराधीनमसत् स्मृतम्।
    अविद्यमानमेतस्माज्जगदाहुर्विपश्चितः।
    अनाद्यनन्तकालेषु विद्यमानमपि ध्रुवम्।
    अस्वातन्त्र्यात् तु नास्त्येवेत्येवं वाच्यं जगत् सदा।
    सदा वृत्तेर्विद्यमानमिति ब्रूयाद् यदि क्वचित्।
    तथाऽपि नाशवद्धीदं प्रवाहाद्ध्यस्य नित्यता।
    अतो निवर्त्यमित्याहुः प्रपञ्चो ह्यस्ति यद्यपि।
    विष्णोरिच्छावशत्वाच्च मायामात्रमिति स्फुटम्।
    परमार्थं त्वेकमेव स्वातन्त्र्याद् विष्णुमव्ययम्।
    यदि कल्पयतीदं स स एव विनिवर्तयेत्।
    विष्णुस्तस्मात् तद्वशत्वान्नास्तीति द्वैतमुच्यते।
    स्वातन्त्र्येण हरौ ज्ञाते पराधीनत्वनिश्चयात्।
    इत्याहुरुपदेष्टार आचार्यास्तत्त्ववेदिनः।
    यथैव राजनि ज्ञाते नान्योऽस्तीति स्फुटं वचः।
    स्वातन्त्र्यात् पारतन्त्र्याच्च तद्भृत्यादिषु सत्स्वपि।
    यथैकच्छत्रवांश्चैव एकवीर इतीव च।
    तथैव सर्वप्राधान्यादद्वितीयो हरिः स्मृतः।
    एवं मुक्ता विजानन्ति सायुज्यं प्रापिता विभोः।
    अनन्तकालं पश्यन्तो जगदेतच्चराचरम्।
    तस्यैतस्य ह्यविज्ञानात् केवलभ्रान्तिरूपकम्।
    जगदुक्त्वा तमो यान्ति ईशितव्येशशापतः॥”

इति च।
    “पुत्रा मे यदि विद्यन्ते मरिष्यन्त्येव ते ध्रुवम्।
    यदि राज्यं करोत्येष नश्यत्येतदसंशयम्॥”

इति धृतराष्ट्रवचनवत्, {“इति धृतराष्ट्रवचनात्,” - इति कृ पाठः, “इति धृतराष्ट्रवचनवत्,”- इति गो पाठः, ‘इति धृतराष्ट्रवचने यथा’ इति पदरत्नावल्यनुसारेण, ‘दृष्टान्तभूतवाक्येनैव दर्शयति’ इति दीपिकावचनेन च, “धृतराष्ट्रवचनवत्” इत्येव साधीयान् पाठः}
  “प्रपञ्चो यदि विद्येत” [माण्डूकोपनिषत् २/९]
इत्यादि।
    “यदिशब्दस्त्ववस्तुत्वे चास्वातन्त्र्ये च संशये।
    अवस्तुशब्दश्चाशक्ते ह्यल्पशक्तौ च कीर्त्यते॥”

इति शब्दनिर्णये॥ ७॥
    “भगवद्भार्यतायोग्याः काश्चिदप्सरसःस्त्रियः।
    रमावेशात् कदाचित् स्युस्तास्वेका पिङ्गलाऽभवत्।
    तदन्यासां महान् दोषो भगवद्भर्तृतास्मृतौ॥”

इति स्वाभाव्ये॥ ३४॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्धेऽष्टमोऽध्यायः॥

=== अथ नवमोऽध्यायः ===

    “असज्जनैस्तु संवासो न कर्तव्यः कथञ्चन।
    यावद्यावच्च बहुभिः सज्जनैः स तु मुक्तिदः॥”

इति
षाड्गुण्ये {“षाड्गुण्ये” - इति कृ पाठः, “सद्गुणे”- इति गो पाठः}
॥ १०॥
    “बाह्यं मनो विलीनं स्यान्मुक्तौ चिन्मात्रकं मनः।
    तेनैवानुभवेत् सर्वं स्वात्माभिन्नेन मुक्तिगः॥”

इति मुक्तितत्त्वे॥ १२॥
    “कालप्रकृतिजीवादौ लयेऽसत्यप्रवर्तनात्।
    तन्निमित्तस्य कार्यस्य विष्णुरेक इतीर्यते।
    स हि कालादिकं सर्वं वर्तयत्यमितद्युतिः॥”

इति तत्त्वलये।
    “प्रकृतिश्च गुणाश्चैव शक्यत्वाच्छक्तयः स्मृताः।
    विष्णोः स्वरूपभूता तु शकनाच्छक्तिरुच्यते॥”

इति शक्तिविवेके॥ १६-१८॥
    “भयादपि हरिं भक्त्या चिन्तयंस्तत्सरूपताम्।
    पेशस्कारिवदायाति द्विषन् द्वेषसरूपताम्।
    सुखरूपस्य हि द्वेषो दुःखरूप इतीर्यते।
    तस्माद् दुःखं सदा याति द्वेषवान् पुरुषोत्तमे।
    नृसिंहद्वेषतो दुःखं रक्षोरूपेण रावणः।
    अगाच्च रामविद्वेषाच्छिशुपालस्तथैव च।
    ततो भक्त्या परं यातो द्वेषरूपस्त्वधोगतिम्।
    तस्मात् सर्वगुणोद्रेकिविद्वेषात् सर्वदोषवान्।
    भवेदिति सरूपत्वं द्वेषादेः पुरुषस्य हि॥”

इति भागवततन्त्रे।
  “तं यथायथोपासते तदेव भवति” [शतपथब्राह्मणम् १०/५/२/२०]
  “तं भूतिरिति देवा उपासाञ्चक्रिरे ते बभूवुस्तस्माद्धाप्येतर्हि सुप्तो भूर्भूरित्येव प्रश्वसित्यभूरित्यसुरास्ते ह पराबभूवुः” [ऐतरेयारण्यकम् २/१/८]
इत्यादि च।
    “सत्यप्यत्यल्पविद्वेषे भोजनं दास्यतीति तु।
    स्नेहबाहुल्यतः कीटः पेशस्कारिसमो भवेत्।
    द्वेषे सर्वात्मना नष्टे स्नेहे चैव विवर्धति।
    सरूपता तदैव स्यात् कीटस्यैवं हरेरपि।
    अत्यल्पोऽपि हरेर्द्वेषः स्नेहस्यानुदयङ्करः।
    सोऽयं विशेषो नान्यस्य फलदाता च केशवः।
    नहि पेशस्कृतः किञ्चित् फलदातृत्वमिष्यते।
    स्वातन्त्र्याद् विद्विषां चैव केशवो न सुखप्रदः॥”

इति स्वातन्त्र्यविवेके॥ २३॥
सत्त्वनिधनः सत्त्वं निधीयतेऽस्मिन् परमेश्वर इति।
सततमतिशयेनोच्चैरर्करूप सुखरूप {“सततमतिशयेनोच्चैरर्करूप सुखरूप” - इति कृ पाठः, “सततमतिशयेनोच्चैररं कंरूप”- इति गो पाठः, ‘सततमतिशयेनोच्चैरर्करूपः’ इत्येव उपाठे, स एव गोरीत्या प्रचलितपाठः, ‘अर्करूपः सुखरूपः’ इति प्रबोधिनीपाठः। ‘अरं कंरूपः’ इति दीपिकापाठ इति भाति। ‘अरं करूपः’ इति प्रमेयचन्द्रिकापाठः}
इति सततात्युदर्को भगवान्॥२५॥
बीजार्थमारोपणादिकं {“बीजार्थमारोपणादिकं” - इति कृ पाठः, “बीजार्थमारोहणादिकं”- इति गो पाठः}
कुर्वन्निति॥ २६॥
    “एकस्मात् तु गुरोर्ज्ञानं जायते नैव कस्यचित्।
    एकस्मादेव जायेत योग्याद् ब्रह्मपदस्य तु।
    स्वयं चोपदिशेज्ज्ञानं वैरिञ्चिपदयोगिनि।
    अनुग्रहात् तेन चापि ज्ञानं दत्वा विमुक्तिदः।
    ज्ञानं प्राप्य बहुभ्योऽपि नर्ते मुक्तिश्चतुर्मुखात्।
    ज्ञानमप्राप्य तेषां तु ज्ञानदो विष्णुरेव हि॥”

इति गुरुविवेके॥ ३१॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्धे नवमोऽध्यायः॥

=== अथ दशमोऽध्यायः ===

बुद्धिगुणैः कामक्रोधादिभिरभेदो विफलः।
    “वस्तुस्थितेरन्यथात्वं नानात्वमिति कीर्तितम्।
    ज्ञानस्यैव तु नानात्वान्न स्यात् कामाद्यहम्मतिः।
    कामादिषु स्वधीस्थेषु केवलं जीवसंस्थितिः।
    इति बुद्धिरभेदः स्यात् स न कार्यः कथञ्चन।
    अदुष्टकामश्चिद्रूपो जीवाभिन्नः स्वरूपतः।
    दुष्टकामो मनोधर्मस्तस्माद् ध्येयः सदैव सः॥”

इति विवेके॥ ३॥
    “निष्कामं ज्ञानपूर्वं तु निवृत्तमिह चोच्यते।
    निवृत्तं सेवमानस्तु ब्रह्माभ्येति सनातनम्॥”

इति भारते॥ ४॥
  “मामेव नित्यं ध्यायेद् यो मदात्मा स प्रकीर्तितः”
इति च॥ ५॥
    “अदेहधर्मवान् विष्णुर्देहधर्मवदीर्यते।
    जीवस्त्वदेहधर्माऽपि परतो देहधर्मवान्।
    स्वयं त्वनभिमानः सन्नज्ञानामेव दर्शयेत्।
    विष्णुर्जीवस्त्वभीमानी यावद् विष्णुपदं व्रजेत्॥”

इति विष्णुसंहितायाम्।
    “अवस्त्वशक्तमुद्दिष्टं शक्तं वस्त्विह भण्यते।
    तस्मादेकं परं ब्रह्म वस्तुशब्दोदितं सदा॥”

इति लक्षणे॥ ११॥
    “पिशाचवत् स्थिता माया तूच्चते जीवगा सदा।
    दह्यन्ते तद्गुणाः सर्वे सा च प्रातिस्विकी नरे॥”

इति वैभाव्ये।
    “एतच्छब्देन दुःखादिरपरोक्षतयोच्यते।
    क्वचिद् विश्वं क्वचिद् ब्रह्म क्वचिन्निन्द्यमुदीर्यते॥”

इति तन्त्रनिरुक्ते।
    “बाह्यान्तःकरणाज्जन्यं ज्ञानं नश्यति मुक्तिगे।
    स्वरूपज्ञानतो भोगान् मुक्तौ भुङ्क्ते यथेष्टतः॥”

इति मुक्तितत्त्वे॥ १३॥
    “देहापेक्षमनित्यत्वं जीवानां जननं तथा।
    स्वतस्त्वजाश्च नित्याश्च बहवः सुखरूपिणः।
    उत्तमा जीवसङ्घास्तु नीचा वै नित्यदुःखिनः॥”

इति जीवतत्त्वे॥ १४-१५॥
    “स्वाधिकानां वशत्वात् तु परमं सुखमेव तु।
    तदन्येषां वशे यस्तु किं सुखं तस्य भण्यताम्।
    स्वाधिकानां वशत्वं च तेषु भक्तिमतः सुखम्।
    तदन्येषां तु दुःखाय तस्माद् भक्तोऽधिको भवेत्॥”

इति च॥ १७॥
विदुषामपि देहमानिनां यदा न विद्यते सुखं तदा दुःखमूढानमहङ्कारिणां च किम्वित्यर्थः।
  “पुनःशब्दे प्रस्तुतार्थे तथाशब्द उदीर्यते”
इति शाब्दे॥ १८॥
ये तु विद्वत्त्वेन प्रसिद्धाः प्राकृतानां तेऽप्यद्धा न विदुः,
देहमानिनश्चेत्। {“देहमानिनश्चेत्” - इति कृ पाठः, “देहाभिमानिनश्चेत्”- इति गो पाठः}
दुःखमूढा अधीराः अहङ्कारिणो विशेषतोऽप्यविद्यमानगुणाभिमानिनः॥ १९॥
‘यावत् स्याद् गुणवैषम्यम्’
इत्यादि य उपासीरंस्ते मुह्यन्ति।
गुणसंयुक्तः कर्मफलानि भुङ्क्ते॥ ३१-३३॥
असति गुणव्यतिकरे कालादिनामानं मामेवाहुरिति स्वसिद्धान्तः।
    “कालः सर्वगुणोद्रेकादाप्तत्वादात्मनामकः।
    आगमोऽवगतेरस्य लोको ज्ञानस्वरूपतः।
    स्ववशत्वात् स्वभावोऽयं धारणाद् धर्म इत्यपि।
    उपासते सदा मुक्ताः
    परानन्दैकभागिनः। {“परानन्दैकभागिनः” - इति कृ पाठः, “परानन्दैकभोगिनः”- इति गो पाठः}
    तदेतत् तत्त्वमज्ञात्वा प्राहुर्दुर्मतयः परे।
    यावत् तु गुणवैषम्यं तावन्नानात्वमात्मनः।
    भेदबुद्धिस्तु यावत् स्यात् तावदीश्वरतन्त्रता।
    यावदीश्वरतन्त्रत्वं तावत् तस्माद् भयं भवेत्।
    उपासते य एवं तु नित्यशोके पतन्ति ते।
    महातमस्यनानन्दे तस्मान्नैवं विचिन्तयेत्।
    तस्मान्नित्यं तु नानात्वं जीवानामीशतन्त्रता।
    स्वाधिकानां वशत्वं च मुक्तावपि सदेष्यते।
    एवं ज्ञात्वा विमुच्यन्ते परानन्दं व्रजन्ति च॥”

इति तन्त्रभागवते॥ ३४॥
अदेही परमात्मा।
बद्ध्यते चेत् कथं बद्ध्यते॥ ३५॥
‘नित्यमुक्तो नित्यबद्धः’
इत्येकजीवमतानुसारेण {“इत्येकजीवमतानुसारेण” - इति कृ पाठः, “इत्येकजीववादिमतानुसारेण”- इति गो पाठः}
चोदयति।
    “शिष्योऽपि पूर्वपक्षस्थस्तदेवात्ममतं ब्रुवन्। {“शिष्योऽपि पूर्वपक्षस्थस्तदेवात्ममतं ब्रुवन्” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः, प्रमाणवचनमिदं गोपाठे उत्तरत्र पठ्यते। गोपाठान्तरे त्वत्रैव}
    नैव दुष्यत्यसत्येन स्थिरत्वार्थं हि तद्वचः॥” {“नैव दुष्यत्यसत्येन स्थिरत्वार्थं हि तद्वचः॥” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}

इति विक्षेपे। {“इति विक्षेपे” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः, अत्र गोपाठे तु इति विवेके इति}
    “न मे मोक्षो न बन्धनम्” [भागवतम् ११/११/१]

    “एकस्यैव ममांशस्य जीवस्यैवं महामते। [भागवतम् ११/११/४-५]
    बन्धोऽस्याविद्ययानादिर्विद्यया च तथेतरत्।
    अथ बद्धस्य मुक्तस्य वैलक्षण्यं वदामि ते॥”

इत्यादिपरिहारात्॥ ३७॥
- {“शिष्योऽपि पूर्वपक्षस्थस्तदेवात्ममतं ब्रुवन्”- इति गो पाठः, प्रमाणवचनमिदं कृपाठे पूर्वमेव पठितम् । गोपाठान्तरेऽपि तथा}
- {“नैव दुष्यत्यसत्येन स्थिरत्वार्थं हि तद्वचः॥”- इति गो पाठः}
- {“इति विवेके”- इति गो पाठः}
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्धे दशमोऽध्यायः॥

=== अथ एकादशोऽध्यायः ===

मे गुणतः।
मद्वशसत्वादेः।
    “अमायत्वान्निर्गुणोऽहं बन्धमोक्षौ नचापि मे।
    मदधीनस्य जीवस्य बन्धमोक्षौ सदैव तु॥”

इति स्वाभाव्ये॥ १॥
    “स्वप्नोऽयमित्यविज्ञानात् स्वप्ने दुःखमुपाश्नुते।
    निजस्वरूपानुभवराहित्यात् तद्वदेव तु।
    जाग्रद्दुःखमपि प्रोक्तं विष्णुतत्त्वं नपश्यतः।
    तस्मात् तदस्वभावत्वात् सदप्येतदवास्तवम्॥”

इति लोकसंहितायाम्॥ २॥
    “विद्याविद्ये मम तनू प्रतिमावत् सदोदिते।
    सदा तद्व्यतिरिक्तस्य नित्यज्ञानसुखात्मनः।
    मदिच्छावशगे नित्यमविद्यानिर्मिता गुणाः।
    सत्वाद्या मदधीनत्वादविद्याया न मे गुणाः।
    अविद्या चैव विद्या च गुणाः सत्वादिका अपि।
    देहोत्पत्तिः सुखं दुःखं सर्वमेतन्मदिच्छया।
    अतोऽहं बन्धमोक्षाभ्यां रहितो नित्यमेव तु।
    मुक्तशब्दोदितो बन्धराहित्यान्न
    विमोकतः {“विमोक्षतः” - इति कृ पाठः, “विमोकतः”- इति गो पाठः}
    ॥”

इति कालसंहितायाम्।
    “श्रीस्तु विद्या समुद्दिष्टा दुर्गाऽविद्या प्रकीर्तिता।
    ते त्वनादी हरेरिच्छानियते सर्वदैव तु॥”

इति मायावैभवे॥ ३॥
    “भिन्नांशस्यैव जीवस्य बन्धमोक्षौ न मे क्वचित्।
    अभिन्नांशास्तु मत्स्याद्यास्तेजसः कालवह्निवत्।
    जीवा भिन्नांशकास्तत्र तेजसः प्रतिबिम्बवत्॥”

इति वैलक्षण्ये॥ ४॥
    “मुक्तस्य तु न मे मोक्षो बन्धाभावात् कथञ्चन।
    मुक्त इत्यपि नामैतद् दीप्यतेऽसौ दिवाकरः।
    इतिवद् बन्धराहित्यान्नतु

  ऋक्षादिदीप्तिवत्। {“ऋक्षादिदीप्तिवत्” - इति कृ पाठः, “वृक्षादिदीप्तिवत्”- इति गो पाठः, दिवाकरदीप्तेः पूर्वं प्रकृतत्वाद् ऋक्षदीप्तिरित्येव साधीयानिति भाति। नक्षत्रदीप्तिः रात्रावेवेति कादाचित्कत्वं च। नहि वृक्षे स्वतो दीप्तिरस्ति। प्रमेयचन्द्रिकायां तु वृक्षादिदीप्तिवदित्येव पाठं स्वीकृत्य “तमसा पूर्वमप्रकाशमानो वृक्षो यथा सूर्योदयाद्यनन्तरमेव दीप्यत इति” इत्युक्तम्}
  कादाचित्कतया वाच्यं बन्धाभावादमोक्षतः।
  जीवस्य बन्धमोक्षस्तु मत्प्रसादात् कदाचन॥”
इति तत्त्वोदये।
मुक्तस्य विष्णोः।
  “नित्यशुद्धबुद्धमुक्तसत्यसुखाद्वयप्रत्यगेकपूर्ण इत्यतः पदान्वयात्”
इत्यादिवचनात्।
बद्धो जीवः।
    “बद्धा जीवा इमे सर्वे पूर्वबन्धसमन्वयात्।
    नित्यमुक्तत्वतो विष्णुर्मुक्तनामा सदोदितः॥
    अबद्धत्वादमोक्षोऽपि दीप्यतेऽसौ रविर्यथा॥”

इति ब्रह्मसंहितायाम्॥ ५॥
    “अनत्तृत्वं हरेर्दुखानत्तृत्वादुच्यते सदा।
    विषयान् विनाऽपि पूर्णत्वात् स्वरूपानन्दभोगिनः।
    सुखमत्त्येव हि सदा सर्वत्रापि स्थितं विभुः।
    स्वादोरदनवद्ध्यत्ति जीवोऽस्वाद्वपि यत् सदा।
    अनारतं पारवश्यात् स्वाद्वत्तीति ततः श्रुतिः॥”

इति भोगनिर्णये।
    “अस्वादु
    स्वादुवद् योऽत्ति {“स्वादुवद्ध्यत्ति” - इति कृ पाठः, “स्वादुवद्ध्यत्ति”- इति गो पाठः, ‘स्वादुवद्ध्यात्ति’ इति कूपाठे मुद्रणदोष इति भाति, ‘स्वादुवद् योऽत्ति’ इति पदरत्नावल्युदाहृतः पाठः}
    जीवो नैव जनार्दनः।
    अतो नात्तीति वचनमश्नतोऽपि सुखं सदा॥”

इति परभोगे।
    “साशनानशनत्वेन नरदेवौ यथोदितौ।
    अत्तिं विनाऽप्यदौर्बल्यात् तथाऽनत्तिर्हरेर्भुजः॥”

इति स्वाभाव्ये।
एतदेवात्रोक्तं {“एतदेवात्रोक्तं” - इति कृ पाठः, “तदेवात्रोक्तं”- इति गो पाठः, ‘तदेव प्रोक्तं’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितश्च}
निरन्नोऽपि बलेन भूयानिति।
स्वयं त्वत्त्येव तथापि नादननिबन्धनं तस्य
बलमिति। कुतः? {“बलमिति। कुतः?” - इति कृ पाठः, “बलमित्यर्थः”- इति गो पाठः, ‘बलमित्यर्थः’ - उपाठः, ‘बलमिति। कुतः’ इत्येव पाठः पदरत्नावल्याम्, सर्वेषु व्याख्यानेषु च}
    “यत्रा सुपर्णा अमृतस्य भागमनिमेषं विदथाभिस्वरन्ति। [ऋग्वेदसंहिता १/१६४/२१-२२]
    इनो विश्वस्य भुवनस्य गोपाः स मा धीरः पाकमत्रा विवेश॥
    यस्मिन् वृक्षे मध्वदः सुपर्णा निविशन्ते सुवते चाधि विश्वे।
    तस्येदाहुः पिप्पलं स्वाद्वग्रे तन्नोन्नशद् यः पितरं न वेद॥”

इत्यादिवाक्यशेषात्।
वृक्षे स्थित्वा मध्वदः सुपर्णा
यस्मिन्ननश्नति निविशन्ते {“यस्मिन्नधिविश्वे सुपर्णे निविशन्ते” - इति कृ पाठः, “यस्मिन्ननश्नति निविशन्ते”- इति गो पाठः, ‘यस्मिन्ननश्नति निविशन्ते’ - पदरत्नावलीगृहीतः पाठः। श्रीनिवासतीर्थीयोऽपि स एवेति भाति। ‘यस्मिन्नधिविश्वे सुपर्णे निविशन्ते’ - प्रबोधिनीपाठः}
तदाधारत्वेन सुवते च।
तस्यैव सुपर्णस्य स्वादु पिप्पलम् अन्यस्तु स्वादुवदश्नाति न स्वादु।
यावत् पितरं परमात्मानं न वेदेत्यर्थः।
    “सुपर्णौ द्वौ शरीरस्थौ जीवश्च परमस्तथा।
    पारवश्यादनाज्जीवस्तत्रात्तीति श्रुतौ श्रुतः।
    स्ववशेनादनाद् विष्णुर्नात्तीत्यत्ताऽपि
    सन् श्रुतः। {‘संश्रुतः’ इति गोविन्दाचार्यैः प्रामादिकत्वेनोदाहृतः प्रचलितपाठस्तु उपाठः}
    स एव हि शुभस्यात्ता जीवोऽत्ताऽस्यैव वेदनात्॥”

इति कर्मसंहितायाम्। {“इति कर्मसंहितायाम्” - इति कृ पाठः, “इति कूर्मसंहितायाम्”- इति गो पाठः}
    “सर्वं वा अत्तीति तददितेरदितित्वम्” [बृहदारण्यकोपनिषत् ३/२/५]

    “यस्य ब्रह्म च क्षत्रं चोभे भवत ओदनः” [काठकोपनिषत् १/२/२५]

    “अत्ता चराचरग्रहणात्” [ब्रह्मसूत्रम् १/२/९]

    “अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च” [भगवद्गीता ९/२४]

इत्यादेश्च।
    “जीवो मुक्तोऽपि नो जीवान् परमात्मानमेव च।
    वेत्ति सर्वात्मना विष्णुर्वेत्त्येकः पुरुषोत्तमः।
    तस्य प्रसादतः किञ्चिद् ब्रह्माद्या अपि जानते।
    अन्यजीवानपेक्ष्यैको जानाति च चतुर्मुखः।
    सामस्त्येन तदन्ये तु लेशज्ञानाः क्रमात् स्मृताः॥”

इति निर्णये।
  “तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप” [भगवद्गीता ४/५]
इत्यादि च।
    “अज्ञा जीवास्तु कथ्यन्ते मुक्ता अप्यल्पवेदनात्।
    ज्ञ इत्येवोच्यते नित्यं सर्ववेत्तृत्वतो हरिः॥”

इति वैशेष्ये।
    “अनाद्यविद्ययाऽन्धत्वं जीवस्य यदि योग्यता।
    प्रयत्नश्चानुकूलः स्यादन्तवद् भवति ध्रुवम्।

    नित्यमेवान्यथाऽन्धत्वमयोग्या मानुषादयः।
    बद्धत्वं सर्वजीवानां नियमान्नित्यमेव तु।

    बद्धत्वं विष्ण्वधीनत्वमन्धत्वं तददर्शनम्।
    अतः क्वचिदनित्यत्वमन्धताया भविष्यति।

    मुक्तस्यापि तु बद्धत्वमस्ति यत् स हरेर्वशः।
    मुक्ताख्या दुःखमोक्षात् स्यात् बद्धाख्या
    हर्यधीनतः। {‘हर्यधीनता’ - इति मुद्रणदोषः कृपाठे}

    नित्यबद्धा अपि ततो मुक्ता दुःखविमोक्षतः।
    नित्यमुक्तस्त्वेक एव हरिर्नारायणः प्रभुः।
    स्वतन्त्रत्वात् स्वतन्त्रत्वं तस्यैकस्य नचापरे॥”

इति मुक्तिविवेके। {‘इति मुक्तविवेके’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितः}
    “शतं सहस्राणि चतुर्दशेह परा गतिर्जीवगणस्य दैत्य। [भारतम् १२/२८६/३६]
    आरोहणं तत्कृतमेव विद्धि स्थानं तथा निःसरणं च तेषाम्॥”

    “कृष्णो मुक्तैरिज्यते वीतमोहैः” [भारतम् १३/१८/६]

    “मुक्तानां परमा गतिः” [भारतम् १३/२५४/१७]

इति भारते। {“इति भारते” - इति कृ पाठः, “इत्यादि भारते”- इति गो पाठः}
    “कलाः पञ्चदश त्यक्त्वा श्वेतद्वीपनिवासिनाम्।
    मुक्ताख्या विष्ण्वधीनास्ते स्वाधिकानां वशे स्थिताः।
    नचास्मादधिकं किञ्चित् सुखमस्ति
    हरेर्विना। {“हरिं विना” - इति कृ पाठः, “हरेर्विना”- इति गो पाठः, हरेर्विनेति पदरत्नावल्यां श्रीनिवासतीर्थीये च। हरिं विनेति तु दीपिकायां प्रबोधिन्यां च}
    नित्यमुक्तः स एवैकः स्वतन्त्रः स यतः सदा॥”

इति माहात्म्ये॥६-७॥
    “शरीरस्थोऽपि विद्वत्त्वान्न विष्णुर्बद्ध्यते क्वचित्।
    अविद्वत्त्वात् तु तत्रैव देहे जीवस्तु बद्ध्यते।
    स्वप्नदृग्वदिमे जीवा हरिः स्वप्नोत्थितो यथा।
    सदा तमोविहीनोऽपि ज्ञापनार्थमुदीर्यते॥”

इति विवेके।
गुणैरपि गुणेषु अप्रधानैर्जीवैरप्रधानेषु विषयेषु।
    “आत्मनो वशगैर्जीवैरात्मनो वशगेषु च।
    दुःखेषु गृह्यमाणेषु मनआदिभिरिन्द्रियैः।
    अहं दुःखीति नैवेशस्त्वहङ्कुर्यात् परः पुमान्।
    जीवगत्वेन {“जीवगत्वेन” - इति कृ पाठः, “जीवगं त्वेव”- इति गो पाठः, जीवगत्वेनेति पदरत्नावलीगृहीतः}
    तद् दुःखं विष्णुः पश्यति सर्वदा।
    अतो न दुःखभाग् विष्णुः स्वातन्त्र्यात् पुरुषोत्तमः।
    पारतन्त्र्यादहं दुःखीत्येवं जीवः प्रपश्यति।
    तस्मात् स दुःखभागुक्तो यावदीशः प्रसीदति॥”

इति स्वातन्त्र्ये॥ ८-९॥
गुणभाव्येन कर्मणा गुणभूतः
अस्वतन्त्रोऽहमस्मिन् {‘स्वतन्त्रोऽहमस्मिन्’ - इति मुद्रणदोषः कृपाठे}
कर्मणीति भावनीयेन।
    “अस्वतन्त्रः स्वतन्त्रोऽस्मीत्येवं जीवः प्रभावयन्।
    बद्ध्यते हीशकोपेन राजभावेन भृत्यवत्॥”

इति च॥ १०॥
एवं विरक्तः शयने।
एवमस्वातन्त्र्येन नित्यबद्धोऽपि एवमात्मनोः स्वातन्त्र्यपारतन्त्र्ययोर्विद्वान् जीवोऽप्यविद्वज्जीववन्न बद्ध्यते।
एवं विद्वानित्यन्वयः।
    “नित्यबद्धोऽपि जीवो य आत्मनो नित्यबद्धताम्।
    विष्णुना नित्यमुक्तत्वं तस्य वेत्ति स मुच्यते।

    तदधीनत्वबन्धे तु विद्यमानेऽप्यदुःखभाक्।
    देहस्थोऽपि न दुःखी स्यादन्यवत् किमु मुक्तिगः॥”

इति परायणे॥ १२॥
    “नानात्वमिति वै मिथ्याज्ञानं कुत्रचिदुच्यते।
    वस्तुयाथात्म्यतोऽन्यत्वाज्ज्ञानस्योज्झो विवक्षितः॥”

इति वाल्लभ्ये॥ १३॥
    “दोषश्चैव गुणश्चोभावीशतन्त्रौ न मे वशौ।
    इति जानन्नदोषः स्याद् वर्जितोऽल्पगुणेन च॥”

इति प्राथम्ये॥ १६॥
    “स्थितिशब्देन नियमः क्वचिज्जीवनमुच्यते।
    उत्थितत्वं क्वचिच्चैव क्वचिद् गतिविरोधिता॥”

इति शब्दनिर्णये॥ १८॥
    “दुग्धदोहां तु गां रक्षेत् क्षीरमात्रप्रयोजनः₹।
    यथा तद्वद्धरेरन्यवाचोधारणमिष्यते॥”

इति हरिवंशेषु॥ २०॥
अर्थादन्यथात्वेन मनसः परिवर्तनं नानात्वभ्रमः।
    “जीवस्येशत्वविज्ञानं जीवानामेकता तथा।
    ईशस्य बहुताज्ञानमीशस्यानीशता तथा।
    जगतोऽसत्यताज्ञानं नानात्वभ्रम उच्यते॥”

इति विवेके॥ २१॥
स्वेच्छोपात्तपृथग्वपुः।
वसुदेवादिशरीरं
स्वेच्छयाऽनेन {‘स्वेच्छया येन’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितश्च}
स्वीकृतमिति।
    “नित्यानन्दशरीरोऽपि वसुदेवादिदेहगः।
    प्रदर्शयेज्जनिं स्वस्य नित्यं देहविवर्जितः।

    वसुदेवादिदेहेषु प्रवेशस्तस्य भण्यते।
    देहोपादानमिति तु नह्यन्यो देह इष्यते।

    अन्याभिमतदेहेषु प्रविष्टः सर्वदा हरिः।
    नान्यानभिमतो देहो विष्णोरस्ति कदाचन।

    अतोऽशरीरो भगवान् पुत्रताभिमतिस्तु या।
    वसुदेवादिकानां तु सैव मिथ्यामतिर्भवेत्।

    अन्याहम्भावयुग्देह एवासौ हरिरास्थितः।
    न तदन्येषु देहेषु क्वचित् तस्य प्रवेशनम्।

    मम पुत्रस्त्वयमिति भ्रमणाय यदा हरेः।
    वसुदेवादिदेहेषु तनूपात्तिस्तु सा गतिः।

    अनुपात्तशरीरस्य तनूपात्तिरितीष्यते।
    तद्देहं पितृदेहत्वे उपादत्ते यतो हरिः॥”

इति प्रकाशसंहितायाम् {“इति प्रकाशसंहितायाम्” - इति कृ पाठः, “इति प्रकाशिकायाम्”- इति गो पाठः}
॥ २८॥
ज्ञात्वाज्ञात्वेति वीप्सा।
    “ज्ञात्वाऽपि मम माहात्म्यं तत्रोत्सुकतया पुनः।
    विशेषाच्च विशेषेण ज्ञात्वा मामश्नुतेऽधिकम्॥”

इति विज्ञाने॥ ३३॥
    “सर्वदेवोत्तमो वायुरिति ज्ञानान्नचापरम्।
    प्रियमस्ति हरेः किञ्चित् तथा वायोर्हरेर्विदः।
    भारतीवायुलक्ष्मीणामात्मनश्च यथाक्रमम्।
    आधिक्यज्ञानतो विष्णुः सर्वतः सम्प्रसीदति॥”

इति माहात्म्ये।
    “वायुर्भीमो भीमनादो महौजाः सर्वेषां च प्राणिनां प्राणभूतः। [भारतम् १२/२६४/४१]
    अनावृत्तिर्देहिनां देहपाते तस्माद् वायुर्देवदेवो विशिष्टः॥”

इति मोक्षधर्मेषु।
  “तस्माद् वायुरेव व्यष्टिर्वायुः [बृहदारण्यकोपनिषत् ५/३/२]
  समष्टिरप {‘समष्टिरथ’ - इति प्रामादिकत्वेन गोविन्दाचार्यैरुदाहृतस्तु उपाठः, न कृपाठः}
  पुनर्मृत्युं जयति य एवं वेद”
इति च।
    “पञ्चभूतमनोबुद्धिरुद्राणां प्रतिदेहकम्।
    बाह्यतश्चापि नेतृत्वाद् वायुर्व्यष्टिसमष्टिकः॥”

इति प्रभञ्जने॥ ४४॥
    “स्वात्मनिस्थो हरिः पूज्य आत्मनामाऽशनादिकैः।
    तत्सम्बन्धादात्मशब्दो जीवे स्यादुपचारतः॥”

इत्यात्मसंहितायाम्॥ ४५॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्ध एकादशोऽध्यायः॥

=== अथ द्वादशोऽध्यायः ===

    “सङ्गस्तु गुणसम्प्रीतिर्गुणवत्त्वेऽतिनिश्चयात्।
    स चेद् हरौ भवेत् तेन मुच्यते नात्र संशयः।
    अपरोक्षदृशेर्हेतुर्भवेत् स स्याद् यदि क्षमः।
    अन्यथा सुखभागेव
    यद् दृशिर्मोक्षकारणम् {“मद्दृशिर्मोक्षकारणम्” - इति कृ पाठः, “यद् दृशिर्मोक्षकारणम्”- इति गो पाठः, यदित्येव साध्विति भाति। पूर्वं राविति परोक्षतया निर्देशेन पुनरत्र मदित्यपरोक्षनिर्देशस्यास्वारस्यात्}
    ॥”

इति दर्शने॥ २॥
    “ज्ञात्वाऽपि हरिविद्वेषी तमो याति न संशयः।
    विशेषरूपस्याज्ञोऽपि गुणवत्त्वेऽतिनिश्चितः।
    गुणसम्प्रीतिमान् नित्यं तं दृष्ट्वा मुक्तिमेष्यति।
    अथवा सुखभागेव स्याद् यावद् दर्शनोपगः॥”

इति व्यक्ते॥ ८॥
    “हरिसङ्गविहीनस्तु हरेर्दशनवानपि।
    न मुच्यतेऽखिलज्ञोऽपि तमो याति च निश्चयात्।
    गुणैरन्यैर्विहीनोऽपि तद्भक्तेष्वपि च क्रमात्।
    सङ्गवान् सुखभागेव स्याद् गुणैर्मुक्तिमेति वा।
    स्वभक्तसङ्गहीनस्य व्युत्क्रमात् सङ्गिनोऽपि वा।
    स्वसङ्गविघ्नकृद् विष्णुस्तत्
    सज्जेतैषु {“सज्जेतैषु” - इति कृ पाठः, “सज्जेत् तेषु”- इति गो पाठः, सज्जेतेत्येव बहुषु व्याख्यानेषु। सज्जेदिति पदरत्नावल्युदाहृते}
    तत्र च॥”

इति सत्सङ्गे।
    “गोपिकाद्या दिवं गत्वा हरिं ज्ञात्वा यथातथम्।
    परं पदं ययुः पूर्वसङ्गादेव
    शुभान्विताः {“शुभान्विताः” - इति कृ पाठः, “शुभोचिताः”- इति गो पाठः}
    ॥”

इति च।
    “श्रोतव्यं च श्रुतं चैव वक्तव्यं कार्यमेव च।
    निवर्त्यं च हरेः पूजेत्येवं कुर्यान्नचाक्रमात्।
    एवं कृत्वा तु सन्न्यासी
    सर्वोत्सर्गाद्धरौ {‘सर्वोत्सङ्गाद्धरौ’ - मुद्रणदोषः कृपाठे}

  स्मृतः।
  अन्यथा नैव सन्न्यासी निष्क्रियोऽपि शिला यथा॥”
इति कर्मविवेके।
    “नाहं कर्ता तु सर्वस्य कर्तैको विष्णुरव्ययः।
    इति वित्त्वा तु सन्यासी नान्यथा तु कथञ्चन॥”

इति निवृत्ते।
    “मयि सर्वाणि कर्माणि सन्न्यास्याध्यात्मचेतसा। [भगवद्गीता ३/३०]
    निराशीर्निममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः॥”

इति च॥ ९॥
“वायौ मुख्यधिया”
इत्युक्त्वा विशेषतो गोपिकाप्रशंसनात् संशयः शृण्वत इति चोदयति॥ १६॥
गोपिका अपि मामापुः किमु वाय्वाद्या इति दर्शयितुं गोपिकाप्रशंसनम्।
सर्वैर्गुणैः सर्वोत्तमस्तु वायुरेव।
स एव च हिरण्यगर्भ इति दर्शयितुमाह- य एष जीवो विवरप्रसूतिरित्यादि॥
विशेषेण वराणामहङ्कारादीनामपि प्रसूतिः उत्पत्तिकर्ता। {‘प्रसूतिकर्ता’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितश्च}
प्राणेन विष्णुना।
घोषेण वेदात्मिकया प्रकृत्या।
मनोमात्रादयश्च हिरण्यगर्भस्य देव्याः परमात्मनश्च व्यक्तिस्थानानीत्युक्तम्।
प्राणेन घोषेन च सह विवरप्रसूतिर्मनोमयं रूपमुपैतीत्यादिना
॥ १७॥
तत्रापि विशेषतो भगवत एव व्यक्तिस्थानमित्याह-
यथानल इत्यादिना॥ १८॥
विशेषेण श्लिष्टशक्तिः अनपगतसामर्थ्यः।
यथैकं कलमादिबीजं भूमावुप्तं बह्वङ्कुरं भवति एवं परमात्मानुगृहीतो ब्रह्माऽहङ्कारादिषु बहुधा व्यक्तीभवति।
    “सुपर्णशेषरुद्रादिप्रसूतिश्च चतुर्मुखः।
    सर्वजीवोत्तमो जीवो गुणैर्ज्ञानसुखादिभिः।
    विष्णुभक्त्यादिभिः सर्वैर्नियमात्
    सार्वकालिकम्। {‘सर्वकालिकम्’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितश्च}
    मुक्तावपि न सन्देहः स हि देवेन विष्णुना।
    प्राणप्राणेन {प्राणः प्राणेनेति कृपाठे पठ्यते, पदरत्नावल्यामपि। सम्पातायातं भाति}
    जगतामीशेन रमया तथा।
    वेदात्मिक्या च सहितः सूक्ष्मः सन् मनसि स्थितः।
    वीन्द्रादीनां तु सर्वेषां मात्रावर्णस्वरेषु च।
    स्थूलरूपी सदा तिष्ठन्नेवं श्रोत्रादिखेषु च।
    सर्वेषां प्रेरको ह्येको ज्ञानान्दबलैस्त्रिवृत्।
    नित्यशक्तिः सर्वगः सन् बहुधेव प्रतीयते।
    तस्मिन्नोतमिदं सर्वं पटे लक्षणतन्तुवत्।
    स एव वायुरुद्दिष्टो वायुर्हि ब्रह्मतामगात्।
    विशेषतो हरेर्व्यक्तिस्थानान्येतानि सर्वशः।
    मनआदीन्यहङ्कारो ब्रह्मा वेदात्मिका रमा।
    त्रिगुणात्मिका च सैव श्रीः सैवोक्ता संविदात्मिका।
    तस्या अपि नियन्तैको विष्णुः सर्वेश्वरेश्वरः।
    यथा दारुषु सूक्ष्मः सन् मथितोऽग्निः समिद्ध्यते।
    तथा वेदादिषु हरिर्मथितः सम्प्रदृश्यते।
    व्यक्तिस्थानान्यथैतानि वेदादीनि हरेर्विदुः॥”

इति तन्त्रभागवते।
  “मनसि व्यक्ततां यामि तस्माद् व्यक्तिर्हि मे मनः”
इति भारते॥ २०॥
    “यथैव वस्त्रे दीर्घं च तिर्यक् चापि सुसंस्थिता।
    तन्तुभिः क्रियमाणैव पद्माद्याकारसंस्थितिः।

    यथा जीर्णानि वस्त्राणि तन्त्वाधाराणि वा पुनः।
    कन्थावयवभूतानि तद्वदेतच्चतुर्मुखे।
    सोऽपि तद्वद्धरौ नित्यं संस्थितः श्रीरपि स्फुटम्॥”

इति प्रातिस्विके॥ २१॥
    “जगद्वृक्षस्य बीजे द्वे ब्रह्मा चैव सरस्वती।
    मूलभूतानि कर्माणि मनो बुद्धिरहङ्कृतिः।
    नाळत्वेन {‘नालत्वेन’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितश्च}
    समुद्दिष्टाः खमाद्याः स्कन्धसञ्ज्ञिताः।
    एकादशेन्द्रियाण्येव शाखास्तु त्रिगुणास्त्वचः।
    प्रवृत्तं च निवृत्तं च फले अस्य प्रकीर्तिते।
    पुष्पमैहिकमुद्दिष्टं रसाः शब्दादयस्तयोः।
    प्रवृत्ताश्च निवृत्ताश्च पक्षिणस्तत्र संस्थिताः।
    वृक्षस्य पृथिवीवच्छ्रीर्विष्णुराकाशवायुवत्।
    तस्या अपि सदाधार एवं ज्ञात्वा विमुच्यते॥”

इति निवृत्ते॥
    “प्राकृतान्तःकरणजं ज्ञानमस्त्रं सृतिच्छिदम्।
    तदेव तेन सञ्छेद्यं चित्तं प्रकृतिसम्भवम्।
    तेनैव सह सन्त्याज्यं नैव पूर्वं कथञ्चन।
    ज्ञानं प्रकृतिजं चापि मूलनाशे विनश्यति।
    ततः परं स्वरूपेण ज्ञानेनैव जनार्दनम्।
    वेत्ति मुक्तस्तथाऽऽत्मानं जीवानन्यांश्च सर्वशः॥”

इति माहात्म्ये॥
    “बीजभूतावपि ह्यस्य ब्रह्मा चैव सरस्वती।
    न रिष्यतो जगत्सृष्टौ वटवृक्षादिबीजवत्।
    स्वकार्यतो महान्तौ च गुणतो रूपतस्तथा।
    पृथिव्युदकवत् तस्माद् बीजत्वं नतु बीजवत्।
    व्यञ्जकत्वान्नचाल्पत्वान्महाक्ष्मावद् रमा स्मृता।
    अण्डो महाक्ष्मा सम्प्रोक्तस्ततः पृथ्व्युदकं तथा।
    जायते नित्यशस्तस्माद् भुक्तम्भुक्तं न हीयते।
    तत्राप्युदकवद् ब्रह्मा मृद्वच्चापि सरस्वती।
    जलाधारा यतो मृच्च सर्वत्रापि व्यवस्थिता।
    अन्यथा तु रजोभूता नीयते वायुनाऽखिला।
    अथवा सर्वनाशः स्याज्जलाधारा ततः स्मृता।
    वटादिबीजवत् तस्य पुण्यापुण्यमुदीरितम्।
    बाह्योदवच्चाग्निवच्च विष्णुरेव प्रकीर्तितः॥”

इति सत्यसंहितायाम्।
श्रियादेरप्याप्यायनत्वाद् {“श्रियादेरप्याप्यायनत्वाद्” - इति कृ पाठः, “श्रियादेरप्याप्यायनाद्”- इति गो पाठः, ‘श्रियादेरप्ययनत्वाद्’ - इति प्रामादिकत्वेन गोविन्दाचार्यैरुदाहृतस्तु उपाठः}
बाह्योदवत्।
ब्रह्मादेरपि लयकर्तृत्वादग्निवत्।
आधारत्वात् सुखदत्वाच्च वायुवत्।
अवकाशप्रदत्वाद् व्योमवद् विष्णुः।
    “व्रीह्यादिवत् तु मूलत्वं कर्मणां जगतः स्मृतम्।
    उदवत् पृथिवीवच्च ब्रह्मणो वाच एव च।
    मूलभूवच्छ्रियश्चैव मूलभूरण्डमुच्यते।
    बाह्योदाग्नीरखंवत् तु विष्णोर्बीजत्वमिष्यते॥”

इति विश्वसंहितायाम्।
    “देहेन्द्रियमनोवाक्षु स्थितो भक्त्यादिसाधकः।
    सुपर्णशेषरुद्रादेरपि ब्रह्मा चतुर्मुखः।
    अतो भक्त्यादिकाः सर्वे गुणास्तस्यैव सर्वगाः।
    अतिरिक्ताश्च सम्पूर्णाः सुपर्णादेः शताधिकाः।
    सुपर्णादिभिरज्ञातास्तदभीमानवर्जिताः।
    ब्रह्मणस्तु पुनः सन्ति तेषां कर्ता जनार्दनः।
    तस्मात् सर्वाधिको ब्रह्मा गुणैः सर्वैर्न संशयः।
    वर्णस्थो वर्णनामाऽसौ स्वरस्थः स्वरनामकः।
    मनस्थश्च मनोनामा तन्नामा चक्षुरादिगः।
    तस्य सर्वाणि नामानि मुख्यतः कवयो विदुः।
    तत्स्थानत्वादिन्द्रियादेर्वर्णादेश्चोपचारतः।
    एवमस्योपचारेण विष्णोः साक्षात् तु मुख्यतः॥”

इति शब्दनिर्णये।
    “कृष्णप्रियाभ्यो गोपीभ्यो भक्तितो द्विगुणाधिकाः।
    महिष्योऽष्टौ विना यास्ताः कथिताः कृष्णवल्लभाः।
    ताभ्यः सहस्रसमिता यशोदा नन्दगेहिनी।
    ततोऽप्यभ्यधिका देवी देवकी भक्तितस्ततः।
    वसुदेवस्ततो जिष्णुस्ततो रामो महाबलः।
    न ततोऽभ्यधिकः कश्चिद् भक्त्यादौ पुरुषोत्तमे।
    विना ब्रह्माणमीशेशं स हि सर्वाधिकः स्मृतः॥”

इत्यन्तर्यामिसंहितायाम्।
    “पापद्वेषादिका दोषा अवराणां न संशयः।
    भक्त्यादिगुणपूगस्तु पराणामा विरिञ्चतः।

    स्वातन्त्र्यात् सर्वदेहेषु स्थितानामपि सर्वशः।
    स्पृश्यन्ते नैव दोषैस्ते गुणादानैकतत्पराः॥”

इति विवेके।
  “यदु किञ्चेमाः प्रजाः [बृहदारण्यकोपनिषत् ३/६/२७]
  शोचन्त्यमैवासां {‘शोच्यन्त्यमैवासां’ - इति गोविन्दाचार्यैः प्रामादिकत्वेनोदाहृतस्तु उपाठः}
  तद् भवति पुण्यमेवामुं गच्छति न ह वै देवान् पापं गच्छति”
इति च॥ २२-२४॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्धे द्वादशोऽध्यायः॥

=== अथ त्रयोदशोऽध्यायः ===

धर्मात् पुनः सत्त्वोद्रेकः।
सत्त्वोद्रिक्तया बुद्ध्या पुनः सत्त्वोद्रेकात् पुनर्धर्मोद्रेकः॥ २॥
वेदो वृत्तिज्ञानम्।
    “मुक्ताश्चाधीयते वेदान् जडज्ञानबहिष्कृताः।
    स्वरूपभूतज्ञानेन पश्यन्तः सर्वमञ्जसा॥”

इति तात्त्विके॥ ७॥
प्रश्नो बीजमस्येति प्रश्नबीजं परिहारम्।
गुणानां चेतसश्च कर्म कारणमिति मन्वानः कर्मधीः।
    “ब्रह्मा पृष्टस्तु योगीन्द्रैः सनकाद्यैर्मनोगतेः।
    कारणं विषयेष्वद्धा कर्मेति प्रत्यपद्यत।
    हेतुरन्योऽपि तत्रास्तीत्येवं जानन्नपि प्रभुः।
    विशेषतो मनस्तत्र नाधाज्जानन् हरेः प्रियम्।
    स्वात्मना परिहारोक्तिस्तदा ह्यासीद्धरेः प्रिया।
    अतः स तत्प्रियं जानन् नाकरोत् तद्विचारणम्।
    तमेवाचिन्तयद् देवः प्रश्ननिर्णयकारणात्।
    भ्रमतीव मनः क्वापि ब्रह्मणो विष्णुमायया।
    सर्वज्ञस्यापि तत्रात्मा वक्तुमिच्छेज्जनार्दनः।
    तज्ज्ञात्वा चिन्तितं तस्य चिन्तयत्यमुमेव तु।
    न स्वयं चिन्तयत्यर्थं स हि तद्भाववित् सदा।
    अन्ये त्वज्ञानसंयुक्ता मोहमीयुर्यथाक्रमम्।
    तस्य
    माध्यन्दिने सूर्ये क्षोभवत् {“मध्यन्दिने सूर्यक्षोभवत्” - इति कृ पाठः, “मध्यन्दिने सूर्ये क्षोभवत्”- इति गो पाठः, ‘माध्यन्दिने सूर्ये क्षोभवत्’ - पदरत्नावल्युदाहृतः पाठः। अयमेव श्रीनिवासतीर्थीगृहीतोऽपीति भाति}
    क्षोभमात्रकम्।
    नैवाज्ञानं यथा सूर्ये तमो नास्ति कदाचन॥”

इति भावविवेके॥ १८॥
आत्मनो वस्तुनः परमात्मवस्तुन एकत्वं यद्यङ्गीकृतम्,
तदा कथं प्रश्नो घटेत?
नहि परमात्मनोऽन्यो ब्रह्मणा पूज्यः स्यादभिवन्दनादिना।
तस्माद् {“यस्माद्” - इति कृ पाठः, “तस्माद्”- इति गो पाठः, तस्मादित्येव दीपिकायाम्}
ब्रह्मणो वन्द्यः परमात्मैव, स चैक एव, अतः कथं प्रश्नः परिहारो वा॥
वस्तुतः समानेषु हिरण्यगर्भावरत्वात् तद्वन्द्यत्वाभावापेक्षया।
तस्माद् ब्रह्मणो वन्दनानन्तरं विचारो न घटते।
तस्मात् को भवानिति वाचा प्रारब्धः प्रश्नो निरर्थकः॥
यस्मान्मनआदिभिर्गृह्यमाणमहं न भवाम्येव।
स्वयमपि प्रसादात् कथञ्चिद् गृह्यत इत्यत आह- मत्तोऽन्यदिति॥
यन्मनआदिभिर्विचार्य मत्तोऽन्यत्वेनैव ज्ञायते, तदहं न भवाम्येवेति बुध्यध्वम्।
विचारितस्यापि पुनः संशयकारणं परिकल्प्य संशयो न कर्तव्यः।
अतः को भवानिति नारब्धव्यः।
गुणेष्वाविशते चेत इत्येव प्रश्न आरब्धव्यः।
    “न
    युष्माकं मयि प्रश्नो घटतेऽयं {‘युष्माकमपि प्रश्नो घटेतायं’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितश्च}
    कथञ्चन।
    मामृते नहि वन्द्योऽस्ति विरिञ्चेः क्वापि कश्चन।

    अभिवन्दितपादं मां विरिञ्चेन कथं पुनः।
    पृच्छथान्ये समा यस्मादवरत्वे चतुर्मुखात्।

    देवा मनुष्याः पितरो गन्धर्वा असुरास्तथा।
    इति पञ्चात्मकं सर्वं ब्रह्मणस्त्ववरं यतः।

    यन्मदन्यद् विचारेण गृह्यते तन्नचास्म्यहम्।
    इति जानीध्वमद्धैव मत्प्रसादाद्धि मद्दृशिः।

    अन्यत् स्वभावतो दृश्यं मम प्रेरणयैव तु।
    तस्माद् विवक्षितार्थे तु प्रश्नारम्भो न मद्गतः॥”

इति तन्त्रभागवते।
    “इदं हि [भागवतम् १/४/२०]
    विश्वं {‘सर्वं’ - कृपाठे मुद्रणदोषः}
    भगवानिवेतरः”

इति च।
    “प्रकृतेर्व्यतिरिक्तो यः पुरुषश्चेति कथ्यते।
    तं विद्यात् परमात्मानं वासुदेवेति यं विदुः॥”

इति भारते।
    “प्रकृतेः प्राकृताच्चैव व्यतिरिक्तं गुणाधिकम्।
    ये विदुः परमात्मानं ते यान्ति परमं पदम्॥”

इति च।
    “नैतदिच्छन्ति पुरुषमेकं कुरुकुलोद्वह। [भारतम् १२/३३८/२]
    बहूनां पुरुषाणां हि यथैका योनिरुच्यते॥
    तथा तं पुरुषं विश्वमाख्यास्यामि गुणाधिकम्॥”

इति च॥ २४॥
मय्येवात्मा मनो {“मय्येवात्मा मनो” - इति कृ पाठः, “मय्येव मनो”- इति गो पाठः}
यस्य स मदात्मा तस्योभयं देहे दग्धमभवत्॥ २५॥
मत्स्वरूपे तदुभयं त्यजेत्।
मयि स्थिताश्चेतो गुणाश्चेति।
    “विष्णुस्था विषयाः सर्वे विष्णावेव मनो मम।
    इति मय्यर्प्य तत् सर्वं त्यजेत् तत् तन्न बाधते॥”

इति साम्ये॥ २६॥
गुणचेतसां त्याग एव बन्धत्यागः॥ २८॥
    “भिन्नस्य त्वेकभावेन तथैकस्य च भेदतः।
    ज्ञानं नानार्थधीः प्रोक्ता नानात्वादर्थतद्धियोः॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ ३०॥
    “अभिदा किङ्कृतैतेषां भावानां परमेश्वरे।
    यतोऽसत्वमशक्तत्वाद् भावानां तस्य शक्तता।

    ततः सत्त्वं साधुभावः सत्त्वमित्युच्यते बुधैः।
    साधुभावश्च शक्तस्य ततोऽन्याऽसाधुता ततः।

    अभेदे जगतो विष्णोर्या वाचो ये च हेतवः।
    स्वप्नजाग्रत्कल्पकवत् सर्वे ते भ्रमदर्शिताः॥”

इति शश्वत्संहितायाम् {‘इति शाश्वत्संहितायाम्’ - उपाठे मुद्रणदोषः}
॥ ३१॥
    “दक्षिणाक्षिस्थितो विष्णुर्भुङ्क्तेऽर्थान् जाग्रदास्थितान्।
    कण्ठसंस्थस्तथा स्वप्नान् जीवानन्दं च सुप्तिगः।
    श्रुत्यन्वयात् स्मृतिभ्यश्च स एकः परमेश्वरः।
    अस्वतन्त्रस्य जीवस्य स्वतन्त्रो जाग्रदादिदः।
    स्वयं स्वप्नादिहीनः सन् क्रीडते पुरुषोत्तमः॥”

इति सत्तत्त्वे। {‘इति तत्त्वे’ - उपाठः, गोपाठान्तरम्, गोरीत्या प्रचलितश्च}
  “स्वप्नेन शारीरमभिप्रहत्यासुप्तः सुप्तानभिचाकशीति” [बृहदारण्यकोपनिषत् ६/३/११]
इत्यादि च॥ ३२॥
जाग्रदादिषु परमात्मभेदं विभ्रमं वीक्षेत।
    “जाग्रदादिकरो देवः परमात्मैक एव तु।
    इति वीक्षेत सततं मुच्यते संसृतेरतः॥”

इति प्रकाशसंहितायाम्। {“इति प्रकाशसंहितायाम्” - इति कृ पाठः, “इति प्रकाशिकायाम्”- इति गो पाठः}
यदा विभ्रमोऽयमिति दृष्टस्तदैव विनष्टः।
श्रुतियुक्तिभिर्विचारितेऽतिलोलः।
क्षिप्रं विनश्यतीत्यर्थः।
अलातस्य चक्राकारत्वभ्रमवत् परमात्मभेदभ्रमः।
त्रिगुणैस्तत्कायैः पापादिभिश्च बद्धः सन् विज्ञानरूपं परमात्मानं भ्रान्त्या बहुधा पश्यति।
    “देहभेदेष्ववस्थासु प्रादुर्भावेषु चैकलम्।
    ज्ञानानन्दैकसद्रूपं भ्रान्त्या भिन्नं प्रपश्यति।
    सा च भ्रान्तिर्विनश्येत यदा भ्रान्तित्ववेदनम्।
    अतिक्षिप्रं विनश्येच्च न स्थिरं दिग्भ्रमादिवत्।
    त्रिगुणैर्बन्धिता जीवा ज्ञप्तिमात्रं जनार्दनम्।
    पश्यन्ति बहुधा स्वप्ने यथैकं बहुधा क्वचित्।
    अभिन्नोऽपि विभिन्नेषु व्यवहारो यथा भवेत्।
    तथैव व्यवहाराय शक्तत्वान्नैव दूषणम्।
    ईशस्य तु तदन्येषामपि यच्छक्तिदायकः॥”

इति ब्रह्मतर्के।
अलातभ्रामको यदा निवर्तते तदैव भ्रमो निवर्तते।
तद्वद् यदा भ्रमनिवृत्तिमिच्छति तदैव गुरूपसदनान्निवर्तयितुं शक्यः।
    “अशक्योऽप्यतिशक्योऽयं विनिवर्तयितुं भ्रमः।
    ईशस्थो गुरुसम्पत्त्या यदि शुद्धमनाः पुमान्॥”

इति सम्यग्ज्ञाने॥ ३४॥
निपातमन्धन्तमः।
मोक्षमारभ्य तावत्पर्यन्तं स्मृतिर्यस्माज्ज्ञानिनो
वर्तते, {“वर्तते,” - इति कृ पाठः, “विद्यते,”- इति गो पाठः}
अतो मूढेषु स्थितो भ्रमो यद्यपि सन्दृश्यते तेन तथाऽपि भ्रमाय न भवति।
फलं हि निपातं स्मरति॥ ३५॥
त्रिगुणसर्गकृतो विकल्प इत्युक्तं ज्ञानिनोऽपि देहवत्त्वेन त्रिगुणित्वाद् विकल्पो भवतीत्यत आह-
देहं च नश्वरमिति
॥ ३६॥
    “आदरो भजनं भक्तिर्बहुमानं च सेवनम्।
    पर्यायवाचकाः सर्वे स्मृतिस्तज्जन्म कर्म च॥”

इति शब्दनिर्णये॥ ३७॥
    “अपूर्णगुणरूपास्तु सम्पूर्णगुणरूपकम्।
    भजन्ति परमं ब्रह्म देवास्त्रिगुणवर्जितम्॥”

इति कालसंहितायाम्॥ ४०॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्धे त्रयोदशोऽध्यायः॥

=== अथ चतुर्दशोऽध्यायः ===

    “रुद्रमिन्द्रं कुमारं च विनैवान्याग्रजो मनुः।
    ब्रह्मपुत्रेष्वादिसृष्टावन्यथात्वं पुनर्जनेः॥”

इति स्कान्दे।
    “आदिसृष्टौ पूर्वजा ये तेऽधिकाः सर्वतो गुणैः।
    अनाद्यनन्तकालेषु मुक्तावपि यथाक्रमम्॥”

इति निबन्धे॥ ४॥
अनेन पारम्पर्येण केषाञ्चिदेव देवादीनाम्॥ ८॥
    “मद्भक्तिवर्जितं श्रेयो ये मन्यन्ते दुराशयाः।
    तेषामन्ते तमो घोरमनन्तं प्राप्यते ध्रुवम्॥”

इति मान्यसंहितायाम्॥ ११॥
    “कृपानिमित्ता या प्रीतिर्नीचभक्तेषु साऽधिका।
    आन्तरैव {‘आन्तरेव’ - मुद्रणदोषः कृपाठे}
    च या प्रीतिः सा तूच्चेषु यथाक्रमम्।
    यथा कश्चित् स्वमात्मानं प्रियां पुत्रमथापि वा।
    अतिहाय कृपायुक्तो भिक्षवेऽन्नं ददात्यपि।
    कदाचिदेव न पुनः स्वात्मादेः सार्वकालिकम्।
    योगक्षेमवहत्वं च नित्यं स्वात्मादिषु स्फुटम्।
    एवमेव परेशस्य भक्तेषु श्रियजादिषु॥”

इति प्रियविवेके।
    “यादवेभ्यस्तु सर्वेभ्य उद्धवो भगवत्प्रियः।
    उद्धवाच्च प्रियतमः प्रद्युम्नस्तु महारथः।
    तस्मादपि प्रियतमो रामः कृष्णस्य सर्वदा।
    नैव तस्मात् प्रियतमो विनैकं तु चतुर्मुखम्।
    सर्वेभ्योऽपि प्रियतमा हरेः श्रीरेव वल्लभा।
    नैव तस्याः प्रियतमो विना स्वात्मानमेव तु॥”

इति यादवाध्यात्मे॥ १५॥
स्वाङ्घ्रिरेणुभिस्तं शोधयामीत्यनुव्रजामि।
    “अनुगच्छति विष्णुस्तु स्वभक्तं तस्य शुद्धये।
    तस्याङ्घ्रिरेणुभिर्वातनीतैरग्रेसरैः शुचिः।
    अग्रतो गमने विष्णोः पदा स्पृष्टं रजो भवेत्।
    अतः स्वभक्तं पूयेयेत्यनुव्रजति केशवः॥”

इति सङ्ख्याने॥ १६॥
    “चित्तद्रवस्तथा स्थैर्यं प्रसादो भक्तिलक्षणम्।
    आधिक्येन तु तत्रापि स्थैर्यमेव विशेषतः।
    दम्भस्य चलभक्तेश्च यस्मादश्व्रादिकं भवेत्।
    दम्भादिपरिहारार्थं निगृह्णीयाच्च धीरधीः।
    अत आध्यात्मिकक्लेशैराधिभूताधिदैविकैः।
    वाक्यैश्च वेदतन्त्राद्यैरुपदेशैश्च तादृशैः।
    बलवच्छासनैर्वाऽपि यस्य भक्तिर्न चाल्यते।
    स एव परमो भक्तो विष्णोर्हृदयवल्लभः॥”

इति भक्तिविवेके॥ २४॥
    “केशवे त्वन्यथाबुद्धिः सैव स्त्री सम्प्रकीर्तिता।
    त्रिकालदुःखदत्वेन पुंसा सह निवासनात्।
    जुष्टत्वाद् योषिदित्युक्ता वननाद् वनितेति च।
    प्रमादकरणत्वात् तु प्रमदेति च गीयते।
    त्यजेत् तत्सङ्गिनां सङ्गं बुभूषुः पुरुषः सदा।
    न तादृशः क्वचिद् दोषः पुरुषस्यासुखावहः।
    क्षुद्रपापानि पापानि चोपपातकपातके।
    महापातकनामानि सुमहापातकान्यपि।
    तथा
    स्वतिमहान्तीति {“स्वतिमहान्तीति” - इति कृ पाठः, “स्वतिमहान्तानि”- इति गो पाठः, ‘स्वस्तिमहान्तानि’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितः, स्फुटं प्रामादिकश्च, स्वतिमहान्तीति कृपाठ एव व्याख्यासम्मतश्च}
    पातकानि विदो विदुः।
    पिपीलिकावधादीनि क्षुद्रपापोदितानि च।
    पापमस्थिमतां हत्या फलचौर्यादिरेव वा।
    परदारादिकं चापि ह्युपपातकसञ्ज्ञितम्।
    पातकं शूद्रहत्यादि ब्रह्महत्यादिकं महत्।
    देवस्वहरणादीनि सुमहान्ति विदो विदुः।
    देवावज्ञा सतां चैव ततोऽपि सुमहत्तरा।
    महन्महत्तरा
    तस्या अवज्ञा {“तस्मादवज्ञा” - इति कृ पाठः, “तस्या अवज्ञा”- इति गो पाठः, ‘तस्य अवज्ञा’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितः, प्रामादिकश्च, तस्या इति श्रीनिवासतीर्थीयसम्मतः}
    केशवे तु या।
    केशवस्य समोऽस्तीति केशवोऽस्म्यहमित्यपि।
    ब्रह्माद्याः केशवात्मानः श्रीर्वा निर्गुण इत्यपि।
    मुक्तस्य तद्भावमतिररूपत्वमतिस्तथा।
    त्रिगुणात्मकदेहोऽस्याप्यस्तीत्यपि तु या मतिः।
    जन्ममृत्यादिबुद्धिर्वा
    दुःखाज्ञानादिबोधनम्। {‘दुःखज्ञानादिसाधनम्’ - इति कृपाठे मुद्रणदोषः}
    तस्यापि परतन्त्रत्वविज्ञानं च तदुत्तमः।
    अस्तीति या मतिस्तस्य वशादन्यस्य कस्यचित्।
    अस्तीति भावनेत्याद्या अवज्ञाः सम्प्रकीर्तिताः॥”

इति धर्मविवेके।
    “अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्” [भगवद्गीता ९/११]

    “अपि चेत् सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्” [भगवद्गीता ९/३०]

इत्यादि च।
  “बाध्यमानोऽपि मद्भक्तः” [भागवतम् ११/१४/१८]
इत्यादि च।
    “परदारदृशिः प्रोक्ता क्षुद्रपातकसञ्ज्ञिता।
    उपपातकं तद्गतिश्च वर्णबाह्येषु पातकम्।

    महापातकसञ्ज्ञं तु पित्रादेर्दारधर्षणम्।
    दारदृष्टिः स्वोत्तमानां मानुषाणां स्वभावतः।

    सुमहापातकं प्रोक्तं तद्गतिः
    सुमहत् ततः। {“सुमहत्तरा” - इति कृ पाठः, “सुमहत् ततः”- इति गो पाठः, ‘सुमहत्तरः’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितः, प्रामादिकश्च, ‘सुमहत् ततः’ इति पदरत्नावलीगृहीतः। ‘सुमहत्तरा’ इति श्रीनिवासतीर्थीयसम्मत इति भाति}
    ऋषिदारेषु मनसो गतिरेव ततोऽधिका।

    देवदाराभिकामानां सङ्गिसङ्गस्ततोऽधिकः।
    किमु विष्णोस्ततो योषित्सङ्गस्य व्यत्ययस्थितेः।

    न समं पातकं क्वापि नहि
    स्वस्त्र्यभिकामतः। {“स्वस्त्र्यभिकामिनः” - इति कृ पाठः, “स्वस्त्र्यभिकामतः”- इति गो पाठः, ‘स्वस्त्र्यभिगामिनः’ - उपाठः। ‘स्वस्त्र्यभिकामिनाम्’ - गोरीत्या प्रचलितः, प्रामादिकश्च, ‘स्वस्त्र्यभिकामतः’ इत्येव पदरत्नावल्याम्, श्रीनिवासतीर्थीये च। दीपिकायां तु ‘स्वस्त्र्यभिगामिनः’ इति पाठः स्वीकृतः}
    अवज्ञाता माधवादेस्तस्मात् तं दूरतस्त्यजेत्।

    मानुषेषु तु दुःखित्वं क्षुद्रपापफलं स्मृतम्।
    पापात् तु वर्णबाह्यत्वं तिर्यग्योनिगतिस्तथा।

    सहस्रवर्षनरकं क्षुद्रपातकजं फलम्।
    उपपातकतश्चापि नरकं युगमात्रकम्।

    चतुर्युगावसानं तु पातकस्य फलं स्मृतम्।
    महापातकजन्यं च कल्पावधि समीरितम्।

    सुमहापातकाच्चापि यावद् ब्रह्मलयो भवेत्।
    तत्पराणां पातकानां फलमन्धन्तमः स्मृतम्।

    अधोऽधो दुःखबहुलं विष्णुदाराभिमर्शनात्।
    वधादपि हि दाराणां धर्षणं कोपकारणम्।
    तस्माद् देव्यः सदा वन्द्या अग्निवन्नाभिकामतः॥”

इति धर्मतत्त्वे॥३०॥
    “उपास्य प्राणतोऽनुज्ञां हृदिस्थात् प्राप्य सेवकः।
    अनुज्ञानन्तरं मासाद् वशे प्राणो भविष्यति।

    प्रसादभाक्त्वं सम्प्रोक्तं प्राणविष्ण्वोर्जयस्त्विति।
    नहि सर्वविजेतारौ विजेयौ केनचित् क्वचित्।

    अपेक्षितं फलं येन दीयते तज्जितं त्विति।
    यथा जिता वसुमती यथा मोक्षपदं जितम्॥”

इति प्रभञ्जने॥ ३५॥
    “व्योमेति व्याप्तशब्दः स्याद् विशेषादोतता यतः”

इति शब्दनिर्णये।
व्योम्नि धारयेत् सर्वाङ्गेषु धारयेदित्यर्थः।
तच्च धारणं त्यक्त्वा स्वत एव मनसस्तत्रैव समाहितत्वादन्यत् किमपि न चिन्तयेत्।
    “यावत् समग्रस्मरणमचलं केशवे भवेत्।
    समग्रं चिन्तयेत् तावद् यदा तु विचलेत् ततः।

    प्रत्यङ्गं धारणं कुर्यान्मनो यावत् समग्रगम्।
    प्रत्यङ्गाभ्यासतो यावत् समग्रे सुस्थिरं मनः।

    तदा पुनः समग्रं तु धारयेद् यत्नतो बुधः।
    यदा तु धारणोत्साहं विना तत्राचलं मनः।

    तिष्ठेत् त्यक्त्वा तमुद्योगं शङ्खचक्राम्बुजाङ्किते।
    आरूढचेताः परमे शृङ्गाराद्येकधामनि।

    नैवान्यच्चिन्तयेत् तस्मात् पूर्णानन्दाच्चतुर्भुजात्।
    यतोऽन्यस्मरणे तस्मान्मनश्चलति सुस्थिरम्।

    धारणार्थप्रयत्नेन तस्मात् तदुभयं त्यजेत्।
    यावत् स्वारूढचेताः स्याद् विष्णो रूपे चतुर्भुजे॥”

इति ध्यानयोगे॥ ४४॥
परमात्मानं मां स्वदेहे पश्यति।
जीवं ज्योतिर्मयि संयुतं पश्यति।
    “समाधियोगे सम्पूर्णे हृदि पश्यति केशवम्।
    जीवं तत्प्रतिबिम्बं च तेनैव सह संस्थितम्।
    तदाधारं तदन्तस्थं तेनैव सदृशं तदा।
    आनन्दज्ञानशक्त्याद्यैः सदा तदवरं गुणैः।
    जीवन्मुक्तौ च मुक्तौ वा सततं तद्वशे स्थितम्॥”

इति।
  “स्वयं प्रकाशरूपत्वाज्जीवोऽपि ज्योतिरुच्यते”
इति च तत्त्वप्रतिपत्तौ॥ ४५॥
द्रव्यज्ञानक्रियाविषये भ्रमरूपं मनो लयं याति॥ ४६॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्धे चतुर्दशोऽध्यायः॥

=== अथ पञ्चदशोऽध्यायः ===

मय्येव प्राधान्येन सन्ति, अन्येषूपचारत इति मत्प्रधानाः।
    “सर्वाधिका
    अणीमाद्या {‘अणिमाद्या’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितश्च}
    विष्णोर्नान्यस्य कस्यचित्।
    स्वाभाविका विरिञ्चस्य तत्प्रसादात् पराधिकाः॥”

इति स्वाभाव्ये।
गुणभूतानामन्यासामपि सिद्धीनां ता एव हेतवः।
स्वतस्तास्वेवाष्टस्वन्यासामन्तर्भावात्।
    “निस्सीमाष्टगुणाभावात् सिद्धयोऽष्टादश स्मृताः।
    देवेभ्योऽन्यत्र देवानां सिद्धयोऽष्टैव सम्मताः॥”

इति प्राकाश्ये॥ ३॥
शक्तिप्रेरणमेवेशितृत्वम्।
असङ्ग एव वशित्वम्।
    “यादृशानन्दकामः स्यात् तादृशानन्दसम्भवः।
    भोगान् विनैव प्राकाम्यमणिमादेः पृथक् ततः॥”

इति च॥ ४-५॥
अनूर्मिमत्वं प्राकाम्येऽन्तर्भूतम्।
दूरश्रवणदर्शनं त्रिकालज्ञत्वम्।
परचित्ताद्यभिज्ञता च प्राकाश्यन्तर्भूतानि।
मनोजव इत्यादिषट्कं प्राप्त्यन्तर्भूतम्।
अन्यत् सर्वमीशत्वान्तर्भूतमपि परमेशत्वाभावे पृथगित्यष्टादश।
अग्न्यर्काम्बुविषादीनाम् इत्यादिशब्दोक्ताः
शस्त्रास्त्रनखदन्तताडनशापादिभिरप्रतिहतिः पृथगेव सिद्धिः सप्तदशी।
अप्रतिहता आ समन्ताद् गतिर्यस्या आज्ञायाः साऽप्रतिहतागतिः।
अद्वन्द्वमप्रतिहतं त्रिकालज्ञत्वम्।
अग्न्यर्काम्बुविषाणां प्रतिस्तम्भाश्चतस्रः सिद्धयः।
दूरश्रवणदर्शने द्वे सिद्धी।
    “गरिम्णः सैव हेतुः स्यान्महिमाहेतुधारणा।
    प्रायोऽष्टसिद्धिकथनेष्वतो {“प्रायोऽष्टसिद्धिकथनेष्वतो” - इति कृ पाठः, “प्रायोऽष्टसिद्धिकथनेष्वथो”- इति गो पाठः}
    न पृथगुच्यते॥”

इति च।
    “प्राप्तिप्राकाश्ययोश्चापि धारणैकाऽपि सम्भवेत्।
    अत ऐक्येन तामुक्त्वा गरिमाणं पृथक् क्वचित्॥”

इति च।
दूरश्रवणदर्शने द्वे सिद्धी।
    “मूलभूतास्तु सिद्धीनां देवानामष्टसिद्धयः।
    सर्वसिद्धिप्रधानास्तास्तज्जा अष्टादश स्मृताः।
    अष्टस्वन्तर्गतास्तास्तु तदपेक्षतयाऽल्पकाः॥”

इति च।
कामरूपत्वस्याणिमादित्रयेेऽप्यन्तर्भावोऽष्टसिद्धिपक्षे।
अग्न्यर्कस्तम्भ एकैव सिद्धिः, अदाहत्वात्।
अग्न्यादिप्रतिस्तम्भस्य वशित्वेऽपि।
अनूर्मिमत्त्वाद्यष्टादशपृथक्सिद्धिपक्षेऽग्न्यर्कस्तम्भयोः पृथक्त्वम्।
तस्मिन् पक्षे तासां सकाशात् प्रधानाष्टौ मत्प्रधाना इति व्याख्या।
    “अनूर्मिमत्त्वसिद्धिस्तु प्राकाम्यान्तर्गता मता।
    दूरश्रुतिर्दूरदृष्टिस्त्रिकालज्ञत्वमेव च।
    परचित्ताद्यभिज्ञानं प्राकाश्यान्तर्गतानि च।
    अणिमादित्रयान्तश्च कामरूपत्वमिष्यते।
    अग्न्यर्काम्बुविषादीनां प्रतिस्तम्भो वशित्वतः।
    मनोजवः कामरूपं परकायप्रवेशनम्।
    स्वच्छन्दमृत्युता देवैः सह क्रीडेष्टसाधनम्।
    प्राप्तावन्तर्गतान्याहुराज्ञाप्रतिहतिस्तथा।
    अग्निस्तम्भो रविस्तम्भ उदकस्तम्भ एव च।
    विषस्तम्भस्तथा शस्त्रशापादिस्तम्भ एव च।
    ईशत्वान्तर्गतान्याहुरपराजय एव च।
    एवमष्टादशाष्टभ्यो जायन्ते सिद्धयः क्रमात्।
    अष्टादशभ्यश्चान्यास्तु जायन्ते सिद्धयोऽमिताः।
    अनूर्मिमत्त्वं दुःखस्याभावमात्रमुदाहृतम्।
    यथेष्टानन्दसम्प्राप्तिः प्राकाम्यमिति कीर्त्यते।
    दुःखाभावोऽपि प्राकाम्ये नेतरे सुखितेष्यते।
    प्राकाश्यं सर्ववेदादिज्ञानमेव विदो विदुः।
    सहस्रयोजनान्ते तु दूरदर्शनमिष्यते।
    दूरश्रवणमप्येवं तस्मिन्नेव युगे स्थिते।
    वेदादिकं विना
    प्रोक्ता {‘प्रोक्तम्’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितः प्रामादिकश्च}
    त्रिकालज्ञानिता बुधैः।
    शरीरस्थं विना देहे परचित्ताद्यभिज्ञता।
    अन्येन्द्रियैर्दर्शनादि यथासङ्कल्पवेगिता।
    प्राप्तिरित्युच्यते सद्भिः स्वमनःसमवेगिता।
    मनोजवः इति प्रोक्तः पश्वाद्याकारता तथा।
    कामरूपत्वमुद्दिष्टं स्वदेहत्यागतः परे।
    परकायप्रवेशः स्याद् युगादर्वाक्तना स्मृता।
    स्वच्छन्दमृत्युता देवैः क्रीडा चेन्द्रादिभिर्विना।
    यथासङ्कल्पसिद्धिश्चाप्यन्नपानसुतादिषु।
    चक्षुर्दृश्येष्वणुत्वं तु अणिमा
    सम्प्रकीर्तिता। {“सम्प्रकीर्तितः” - इति कृ पाठः, “सम्प्रकीर्तिता”- इति गो पाठः, ‘सम्प्रकीर्तिता’ - पदरत्नावलीगृहीतः}
    महिमा चापि
    सम्प्रोक्ता त्रिलोकान्तरपूरणात्। {“सम्प्रोक्तस्त्रिलोकान्तरपूरणात्” - इति कृ पाठः, “सम्प्रोक्ता त्रिलोकान्तरपूरणात्”- इति गो पाठः, ‘सम्प्रोक्ता त्रिलोकान्तरपूरणात्’ - पदरत्नावलीगृहीतः}
    चक्षुर्दृश्यैर्विवाह्यत्वं लघिमा चापि
    कीर्तिता। {“कीर्तितः” - इति कृ पाठः, “कीर्तिता”- इति गो पाठः, ‘कीर्तिता’ - पदरत्नावलीगृहीतः}
    त्रिलोकसमभारस्तु गरिमा चापि
    कीर्तिता। {“कीर्तितः” - इति कृ पाठः, “कीर्तिता”- इति गो पाठः, ‘कीर्तिता’ - पदरत्नावलीगृहीतः}
    पूर्वशक्तेः
    कोटिगुणशक्त्युद्रेकस्तथेशता। {“कोटिगुणशक्त्युद्रेकस्तथेशता” - इति कृ पाठः, “कोटिगुणशक्त्युद्रेकस्तथेशिता”- इति गो पाठः, ‘कोटिगुणशक्त्युद्रेकस्तथेशिता’ - पदरत्नावलीगृहीतः}
    भुविस्थैः
    प्राणिभिः प्रोक्तकरणं {“प्राणिभिश्चोक्तकरणं” - इति कृ पाठः, “प्राणिभिः प्रोक्तकरणं”- इति गो पाठः, ‘प्राणिभिः प्रोक्तकरणं’ - पदरत्नावलीगृहीतः}
    चापि कीर्त्यते।
    आज्ञाऽप्रतिहतिर्ब्राह्मादर्वागस्त्रविघातनम्।
    विना महातपस्वींश्च शापाप्रतिहतिः स्मृता।
    अपराजयो मनुष्येभ्यो वशित्वं चाप्यलोलता।
    दाहादिसहनं चापि प्रतिस्तम्भ इतीर्यते।
    इति षड्विंशतिः प्रोक्ता गरिम्णा सह सप्त वा।
    विंशतिश्च
    सुरेभ्योऽन्यद् देवेष्वष्टैव {“सुरेभ्योऽन्यदेवेष्वष्टैव” - इति कृ पाठः, “सुरेभ्योऽन्यद् देवेष्वष्टैव”- इति गो पाठः, ‘सुरेभ्योऽन्यद् देवेष्वष्टैव’ - इति श्रीनिवासतीर्थीये। प्रबोधिन्यां त्वन्यदिति पाठान्तरोल्लेखः कृतः}
    सिद्धयः।
    यतो निस्सीमकास्तेषां देवानामष्टसिद्धयः।
    अतोऽष्टादशसिद्धीनां तदन्तर्भाव इष्यते।
    देवेष्विन्द्रेशवायुश्रीविष्णूनामुत्तरोत्तरम्।
    सिद्धयः परिपूर्णास्तु विष्णोरेकस्य नान्यगाः॥”

इत्यैश्वर्ये।
    “श्रुतेषु तु यथायोगं क्षिप्रग्रहणमेव तु।
    उक्तं प्राकाश्यमन्येषां देवानामश्रुतेष्वपि।

    ऋषीणां मिश्रभावेन भासते किञ्चिदश्रुतम्।
    विषयेभ्योऽधिकसुखव्यक्तिः प्राकाम्यमेव तु।

    इतरेषां सुराणां तु निस्सीमानन्दभोजनम्।
    एवमेव तु निस्सीमा देवानामष्टसिद्धयः।
    उत्तरोत्तरमत्रापि यावद् विष्णुः
    सुपूर्णभुक् {‘स पूर्णभुक्’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितश्च}
    ॥”

इति हरिवंशेषु।
  “अग्न्यादिशक्तिसंस्तम्भस्त्वग्न्यादिस्तम्भ इष्यते” {“अग्न्यादिशक्तिसंस्तम्भस्त्वग्न्यादिस्तम्भ इष्यते” - इति कृ पाठः, “अग्न्यादिशक्तिसंस्तम्भस्त्वग्निसंस्तम्भ इष्यते”- इति गो पाठः, “अग्न्यादिशक्तिसंस्तम्भ अग्न्यादिस्तम्भ इष्यते” - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितश्च}
इति कौर्मे।
    “एकस्मात् सिद्धयो विष्णोः स्थानभेदात् पृथग्विधाः।
    एकस्थानगताद् वा स्युः सुस्थिरोपासना यदि॥”

इति भारते॥ ६॥
भूतसूक्ष्माणामात्मनि परमाणुस्थितेऽणुरूपे।
    “तन्मात्रावयवे सूक्ष्मे परमाण्वभिधानके।
    प्रत्येकमणुरूपं तु विष्णुं ध्यायन्नणुर्भवेत्॥”

इति कापिलेये।
    “आकाशवत् सूक्ष्मतां यो व्यापित्वेनैव मन्यते।
    तन्मात्रव्यापिनं विष्णुं चिन्तयन् स तथा भवेत्॥”

इति च॥ १०॥
महति व्याप्ते।
महत्तत्त्वस्य पृथगुक्तेः।
अस्मात् स्थूलतां प्राप्नुवानीत्यपेक्षायां तस्मात् प्राप्नोति।
ततोऽन्यस्मादित्यपेक्षायां तस्मादिति पृथक्पृथक्॥ ११॥
परमाणुमये भूतानां सकाशादतिशयेनाणुस्वरूपे।
कालसूक्ष्माणामात्मनि॥ १२॥
अहन्तत्त्वे स्थिते {“अहन्तत्त्वस्थिते” - इति कृ पाठः, “अहन्तत्त्वे स्थिते”- इति गो पाठः, ‘अहन्तत्त्वे स्थिते’ इति बहुषु व्याख्यानेषु}
मयि॥ १३॥
सूत्रे स्थिते मयि।
गृहे पीठ इतिवत्।
अव्यक्तजन्मनः अव्यक्तस्यापि किञ्चित्स्थूलत्वकर्तुः।
  “तस्मादव्यक्तमुत्पन्नं त्रिगुणं द्विजसत्तम” [भारतम् १२/३४२/३२]
इति मोक्षधर्मेषु।
  “अजरात् --- अमरात्  --- अमूर्तितः --- शाश्वततमसः” [भारतम् १२/३४२/६] {“नारायणगुणाश्रयादजरादतीन्द्रियादग्राह्यादसम्भवत असत्यादहिंस्राल्ललामाद् द्वितीयप्रवृत्तिविशेषादवैरादक्षयादमरादक्षरादमूर्तितः सर्वस्याः सर्वकर्तुः शाश्वततमसः” इति मोक्षधर्मपाठः, गीताभाष्येऽपि तथैवोदाहृतः}
इति च।
  “अव्यक्तस्याजन्मवतो विकारो जनिरुच्यते”
इति हरिवंशेषु।
मे सकाशात् विन्दते।
परमेष्ठिप्रसादादन्येषां भवतीति पारमेष्ठ्यम्।
सर्वगुणानां ज्ञानमूलत्वादुपलक्षणत्वेन प्राकाश्यं पारमेष्ठ्यामित्युक्तम्।
    “सर्वे गुणास्तु प्राणस्य परमात्मप्रसादतः।
    प्राणविष्ण्वोः प्रसादेन भारत्याः सम्प्रकीर्तिताः।
    प्रसादात् तु त्रयाणां वाऽप्यनन्तादेः सदा गुणाः॥”

इति माहात्म्ये॥ १४॥
सर्वत्राधीश्वरत्वादौ विद्यमानेऽपि तत्रतत्रोक्तधीश्वरत्वादिगुणविशिष्टत्वेन तत्रतत्रोपासनमिति विशेषः।
  “तं यथायथोपासते तदेव भवति” [शतपथब्राह्मणम् १०/५/२/२०]
इति च श्रुतेः।
    “उपासतः सत्य इति सत्यसङ्कल्पता भवेत्।
    ईशत्वमीश्वर इति
    गुणं तन्तं {“गुणवन्तं” - इति कृ पाठः, “गुणं तन्तं”- इति गो पाठः, ‘गुणं तन्तं’ इति श्रीनिवासतीर्थीये, प्रमेयचन्द्रिकायां च। गुणवन्तमिति प्रबोधिन्याम्}
    यथा हरिम्॥”

इति विशेषे॥ १५॥
  “शुद्धः श्वेतः सुखी श्वेतः श्वेतवर्णः क्वचिद् भवेत्”
इति शब्दनिर्णये॥ १८॥
आकाशस्यात्मनि।
तत्राकाशे।
उपलब्धानाम् आ समन्तात् स्थितानां भूतानां वाचः।
हंसो जीवः।
    “त्यागात् पूर्वशरीराणां नवानां सञ्चयेन च।
    जीवं हंस इति प्राहुस्तद्धेतुत्वाद्धरिं परम्॥”

इति भारते॥ १९॥
मनसि मनस्तत्त्वे।
वायुना संयोज्य।
मनोऽनु देहम्।
मनस्तत्त्वे मद्धारणा
॥ २१॥
    “गजादिरूपमाकाङ्क्षन् गजादिस्थितमीश्वरम्।
    ध्यायन् गजादिरूपः स्यात् परकायस्थितं हरिम्। {“ध्यायन् गजादिरूपः स्यात् पश्वाद्याकारता तथा” - इति कृ पाठः, “ध्यायन् गजादिरूपः स्यात् परकायस्थितं हरिम्”- इति गो पाठः, पदरत्नावल्यमत्र गृहीतेः पुनरिमानि वाक्यानि कृपाठेऽत्रापि पठितानीति भाति}
    - {“कामरूपत्वमुद्दिष्टं स्वदेहत्यागतः परे” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
    - {“परकायप्रवेशः स्यात् परकायस्थितं हरिम्” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
    ध्यायन् विशेत् परे काये वायावन्तर्गतः पुमान्।
    प्राणनामा हरिः प्रोक्तस्तस्मिन् वायुः समाश्रितः।
    वायावन्तर्गतो जीवो देहाद् देहं प्रयास्यति।
    षडाधारस्थितं विष्णुं ध्यायन्नायुःक्षयं विना।
    यदि मृत्युमभीप्सेत तथा प्राप्नोत्यसंशयम्।
    त्रिकालप्रेरकं विष्णुं ध्यातुः कालत्रयज्ञता।
    अग्न्यादिषु हरिं ध्यायन् तत्प्रतिस्तम्भको भवेत्॥”

इति हरिसंहितायाम्।
आत्मानं परमात्मानं
तत्र {‘तत्रतत्र’ - मुद्रणदोषः कृपाठे}
परकाये भावयेत्।
तदा वायौ स्थितः प्राणः परमात्मा तत्र गच्छति।
तमनु जीवोऽपि गच्छति।
वायौ भूतो वायुभूतः।
प्राणं परे ब्रह्मणि नीत्वा।
    “प्राणस्थं प्राणनामानं बहिष्ठे ब्रह्मनामके।
    विष्णुं विष्णावनुस्मृत्य विसृजेद् देहमञ्जसा॥”

इति प्रभञ्जने।
    “अनेयस्य हरेर्नीतिस्तद्गतस्य हरेः स्मृतिः।
    नहि नेयः क्वचित् क्वापि केनचित् स्ववशत्वतः॥”

इति च।
मम भावना मद्भावः।
  “भावो मनश्च भक्तिश्च क्वचिदभ्यास इष्यते”
इति शब्दनिर्णये॥ २२-२९॥
उपासनयाऽपरोक्षं {“उपासनयाऽपरोक्षं” - इति कृ पाठः, “उपासनयाऽऽपरोक्ष्यं”- इति गो पाठः}
कृतवतः पुनरुपासनं कार्यकाले कुर्वतः कार्यसिद्धिरित्यतो योगधारणया पुनरित्युक्तम्॥ ३१॥
    “उपास्य वायुं प्रथमं वायौ सुष्ट्वपरोक्षिते।
    अनुज्ञातस्ततस्तद्गं तत्रतत्र हरिं स्मरेत्।

    कृत्वाऽपरोक्षं तं चापि कालेकाले स्मरेत् पुनः।
    अभीष्टकार्यसिद्धिः स्यात् तस्य नास्त्यत्र संशयः।

    अकामो यदि वायुं च ध्यात्वा दृष्ट्वा हरिं तथा।
    न किञ्चित् कामयेत् पश्चात् स क्षिप्रं मुक्तिमेष्यति।

    यदि योगैः फलं भुङ्क्ते पुनः काममपास्य तु।
    तेनैव क्रमयोगेन वायुं दृष्ट्वा हरिं तथा।

    एष्टव्या मुक्तिपदवी नान्यथा तु कथञ्चन।
    पूर्वदृष्टिर्हि कामार्थे पश्चान्मोक्षार्थमिष्यते।
    येषां तु जन्मतः सिद्धिस्तेषां दोषो न विद्यते॥”

इति निवृत्ते॥ ३३॥
यैर्यैः कैश्चित्कैश्चिदेव जन्मादिभिः योगगतिं व्रजेत्।
    “जन्मादिभिः कैश्चिदेव प्राप्यते योगजं फलम्।
    योगेन
    सर्वैः {‘सर्वं’ - प्रायो मुद्रणदोषः कृपाठे}
    प्राप्येत योगे यत्नं ततः कुरु॥”

इति च।
    “कश्चिदर्थे च यच्छब्दः प्रश्नार्थे च क्वचिद् भवेत्।
    क्वचित् परामर्शवाची क्वचिदाक्षेपवाचकः॥”

इति तन्त्रनिरुक्ते॥ ३४॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्धे पञ्चदशोऽध्यायः॥

=== अथ षोडशोऽध्यायः ===

    “सृष्टिस्थित्यादिहेतुत्वाद् भूतानि हरिरुच्यते।
    नतु भूतस्वरूपत्वात् स हि सर्वेश्वरेश्वरः॥”

इति वस्तुतत्त्वे॥ ९॥
    “स्वस्वजात्युत्तमत्वं तु भवेद् यद्रूपसन्निधेः।
    विभूतिरूपं तत् प्रोक्तमिन्दिरादिषु संस्थितम्।

    तथा बहिःस्थितं रूपं विभूतीत्येव शब्दितम्।
    सर्वसाधारणं रूपमन्तर्यामीति चोच्यते।

    यथा कृष्णात्मना दुष्टहन्ता व्यासात्मना समः।
    असमोऽप्येकरूपोऽपि सामर्थ्यात् पुरुषोत्तमः॥”

इति च।
    “ब्रह्मरुद्रेन्द्रजीवेभ्यः पृथगेव व्यवस्थितम्।
    विभूतिरूपं विष्णोस्तु
    तद्गश्रेष्ठ्यैककारणम्। {“तद्गश्रेष्ठ्यैककारणम्” - इति कृ पाठः, “तद्गश्रैष्ठ्यैककारणम्”- इति गो पाठः}

    तदेव ब्रह्मरुद्रादिनामभिर्वाच्यमञ्जसा।
    तदेव देवेष्विन्द्रोऽस्मि तथा रुद्रेषु शङ्करः।
    इत्यादिनोक्तं कृष्णेन नेन्द्राद्या जीवसञ्चयाः॥”

इति गीताकल्पे।
गतिर्ज्ञानम्।
    “प्रधानो ज्ञानिनां ब्रह्मा ज्ञानमानी हृदिस्थितः।
    स एव कालमानी तु संहर्तॄणां प्रभुः स्मृतः॥”

इति विभूतौ।
    “आनन्दानुभवस्तूम उत्कृष्टानुभवात् स्मृतः।
    तद्युक्तत्वं
    तथा {‘यथा’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितः, प्रामादिकश्च}
    सौम्यं गुणानामधिकं हि तत्।

    भक्त्यादिगुणपूगोऽपि दुःखहेतुत्वभावनात्।
    निष्फलो भवति ह्यद्धा प्रीतस्य सफलो भवेत्।
    तस्मादानन्दमानं तु गुणेषूत्कृष्टमुच्यते।

    तस्याभिमानी ब्रह्मैको भक्तिज्ञानादिकस्य च।
    श्रद्धाभिमानिनी देवी तथैव तु सरस्वती।

    तदन्येषां गुणानां तु तदन्ये विबुधाः स्मृताः।
    गुणानां तु प्रभुर्ब्रह्मा तस्मादेकश्चतुर्मुखः।

    औत्पत्तिकगुणो नाम शुभप्राप्त्यैकयोग्यता।
    तस्याभिमानी प्राणस्तु स हि सर्वगुणाधिकः॥”

इति च।
गुणिनां मध्ये गुणिनि स्थितमौत्पत्तिकगुणरूपं सूत्रमित्यर्थः।
    “गुणिनां गुणयोग्यत्वं यत् सर्वगुणिषु स्थितम्।
    वायुस्तदभिमान्येकः सर्वगुण्यधिकस्ततः॥”

इति प्रभञ्जने।
रूपान्तरत्वादेकस्यापि बहुस्थानेषु प्राधान्योक्तिर्नो विरुद्ध्यते।
गुणान्तरोक्तेश्च।
  “रामः शस्त्रभृताम्” [भगवद्गीता १०/३१]
  “वृष्णीनां वासुदेवः” [भगवद्गीता १०/३७]
इत्यादिवत्॥ १०-११॥
पदानि वाच्यानि
च्छन्दसां वेदानाम्। {“च्छन्दसां वेदानाम्” - इति कृ पाठः, “च्छन्दसाम्”- इति गो पाठः, ‘च्छन्दसां वेदानाम्’ इति तु प्रबोधिनीसम्मतः पाठः। अन्यानि तु व्याख्यानान्युभयथाऽपि सङ्गच्छन्ते}
    “स्वयूथानामथाधिक्ये {स्वयूथानामिति पदरत्नावल्यम्, दीपिकायां च। स्वयूथ्यानामिति श्रीनिवासतीर्थीये, प्रबोधिन्यां च}
    स्वजातीनामथापि वा।
    यत् कारणं विभूत्याख्यं विष्णोस्तद् रूपमुच्यते॥”

इति प्राधान्ये।
    “वर्णेशानि पदान्याहुः पादाश्चापि तदीश्वराः।
    पादानामीश्वराऽर्धर्चास्तदीशा ऋच एव तु।

    ऋचामधीशा वर्गाश्च तेषां सूक्तमधीश्वरम्।
    सूक्ताधीशास्तथाऽध्यायास्तदधीशास्तथाऽष्टकाः।

    तदधीशास्तथा शाखा वेदाश्चापि तदीश्वराः।
    वेदानामीश्वरा वाच्या वाच्यानामीश्वरो हरिः।
    न हरेरीश्वरः कश्चित् कदाचित् क्वापि विद्यते॥”

इति च।
पद्यन्त इति पदानि वाच्यानि।
  “पदं पदसहस्रेण यश्चरन् नापराद्ध्यते” [भारतम् ४/७२/३४] {“पदं पदसहस्रेण यश्चरन्नापराध्नुयात्” इति कुम्भकोणभारतपाठः}
इतिवत्।
  “पदं तु वाचकं प्रोक्तं क्वचिद् वाच्यमपीष्यते”
इति शब्दनिर्णये॥ १२॥
    “सर्ववेदाभिमानिन्यो देव्यो लक्ष्मीस्ततोऽधिका।
    वेदाभिमानिनी साक्षात् सा विष्णोर्दूरतः स्थिता।

    यज्ञाख्या सैव विष्णोस्तु या तूरःस्थलमाश्रिता।
    हरिणा रतियोगस्था दक्षिणाख्याऽपि सैव तु।

    उत्तरोत्तरतः साऽपि विशिष्टा दक्षिणा
    सुखे। {‘मुखे’ - मुद्रणदोषः कृपाठे}
    एवं वेदाभिमानिभ्यो देवीभ्यः सर्व एव तु।

    तदर्थरूपाः पतयस्तस्यास्तस्यास्तथोत्तमाः।
    शच्या इन्द्रस्ततश्चोमा तस्या रुद्रस्ततस्तथा।
    भारती प्राण एवास्यास्ततः श्रीस्तद्वरो हरिः॥”

इति वैशेष्ये। {‘इति वैशिष्ये’ - कृपाठे, उपाठे च मुद्रणदोषः}
    “ऋते रुद्रादिकानिन्द्रः सर्वदेवाधिकः स्मृतः।
    ऋते भीमं फाल्गुनश्च पाण्डवेभ्यो वरस्तथा।

    तथा शुक्रः कवीशस्तु बृहस्पत्यादिकानृते।
    यमः संयमतामीशः शङ्करादीन् विनैव तु॥”

इति गीताकल्पे॥ १३॥
    “गार्हस्थ्यं च यतित्वं च देवेष्वेकत्वमागतम्।
    प्राधान्योक्तिर्यतित्वस्य गार्हस्थ्यस्य क्वचित्क्वचित्॥”

इत्याश्रमविवेके॥ १९॥
  “वसिष्ठोऽभ्यधिकस्तेषु मानुषाणां पुरोधसाम्”
इति त्रैकाल्ये॥ २२॥
जीवेशादिभेदवादी विकल्पः।
ख्यातिवादिनां ज्ञानवादिनाम्।
    “जीवेशादिविशेषं यो याथार्थ्येन प्रकल्पयेत्।
    कलिमारभ्य वा विष्णोराधिक्यादुत्तरोत्तरम्।

    नियमेनैव केनापि न हेयः स विकल्पकः।
    सर्वज्ञानिविशेषेभ्यः स ज्ञानी सर्वथाऽधिकः॥”

इति विज्ञाने।
  “भेददृष्ट्याऽभिमानेन” [भागवतम् ३/३३/१२]
इत्युक्तम्।
  “विद्याऽऽत्मनि भिदाबोधः” [भागवतम् ११/१९/३९]
इति च वक्ष्यति॥ २४॥
    “शतरूपा वरा स्त्रीणां पुंसामभ्यधिको मनुः।

    तयोरप्यधिकौ नित्यमिन्द्राणीन्द्रौ शुभैर्गुणैः॥”

इति वैशेष्ये॥ २५॥
    “ऐश्वर्यादिगुणैः षड्भिः सामग्र्यात् सर्वदेवताः।
    भगवच्छब्दवाच्याश्च साक्षात् तु भगवान् हरिः।
    निरपेक्षं तु सामग्र्यं तस्य सर्वाधिकं यतः॥”

इति च।
अतो भगवतां देवानाम्।
    “सर्वभागवताधीश उद्धवो भगवत्प्रियः।
    तस्मादभ्यधिको जिष्णुः प्रियत्वे भक्तितो हरेः।

    तस्मादभ्यधिको रामः कृष्णा त्वभ्यधिका ततः।
    तस्या अभ्यधिको भीमो नतु तत्सदृशः क्वचित्॥”

इति च।
    “यत् किञ्चात्मनि कल्याणं सम्भावयसि पाण्डव। [भारतम् ५/७६/३] {“यथा चात्मनि कल्याणं सम्भावयसि पाण्डव। सहस्रगुणमप्येतत् त्वयि सम्भावयाम्यहम्॥” इति कुम्भकोणभारतपाठः (५/७६/३)। द्वितीयश्लोकस्तु न पठ्यते}
    सहस्रगुणमप्येतत् त्वयि सम्भावयाम्यहम्।
    धर्मो ज्ञानं तथा मोक्षो यशः कीर्तिस्तथैव च।
    त्वय्यायत्तमिदं सर्वं लोकस्यापि न संशयः॥”

इति भारते॥ २९॥
    “विष्णोः श्रियो ब्रह्मणश्च वायोः सङ्कर्षणस्य च।
    सुपर्णस्य च सम्प्रोक्ताः प्रत्येकं नवमूर्तयः।

    पूज्याः सात्त्वततन्त्रेषु तत्राद्या मूर्तयो हरेः।
    प्रधानास्ता हि सर्वासां मूर्तीनां हरिमूर्तयः।
    अभेदादेव मूर्तीनामेकमूर्तिश्च सा स्मृता॥”

इति सहस्रावरणे।
श्रियादिनवमूर्तीनां मध्ये स्वकीयनवमूर्तिरहमित्यर्थः।
    “स्वरूपतश्च गुणतो न विशेषः कथञ्चन।
    विष्णोस्तु नवमूर्तीनां पूजा च नवधेष्यते॥”

इति च।
अतो
न स्वनवमूर्तीनाम्। अन्येभ्योऽन्यनवमूर्तीनामपि {“स्वनवमूर्तीनामन्येभ्योऽन्यनवमूर्तीनामपि” - इति कृ पाठः, “न स्वनवमूर्तीनाम्। अन्येभ्योऽन्यनवमूर्तीनामपि”- इति गो पाठः, ‘न स्वनवमूर्तीनाम्’ इति गोपाठानुसारी पाठ एव बहुषु व्याख्यानेषु। ‘स्वनवमूर्तीनामन्येभ्यः’ इत्यादिकृपाठस्तु प्रबोधिनीसम्मतः}
प्राधान्यकारणं सन्निधानमात्मनस्तास्वप्यस्तीति पुरेतिविशेषणम्।
प्रथमतः पूज्यास्ता {“प्रथमतः पूज्यास्ता” - इति कृ पाठः, “प्रथमपूज्यास्ता”- इति गो पाठः}
इत्यर्थः।
    “नारायणः परम्ब्रह्म वासुदेवादिकास्तथा।
    नरसिंहवराहौ च परञ्ज्योतिर्हरेर्नव।

    इन्दिरा च रमा लक्ष्मीर्हिरण्या गगना तथा।
    रक्ता रक्ततरा भूतिर्विभूतिश्च श्रियो नव।

    ब्रह्मा चतुर्मुखो धाता विधाता विधिरेव च।
    कर्ता विरिञ्चो भूतेशः शतानन्दश्च ता नव।

    धनञ्जयमृते चैव वायोस्तु नवमूर्तयः।
    शेषोऽनन्तो नरश्चैव लक्ष्मणो बल एव च।

    सङ्कर्षणो नीलवासा जगद्रक्षो जलेशयः।
    सुपर्णो गरुडश्चैव वैनतेयो महाशनः।

    नववर्णः पञ्चवर्णः पन्नागाशोऽमृताकरः।
    तथैव सर्ववेदात्मा सुपर्णो नवधा स्मृतः॥”

इति च॥ ३२॥
    “यस्ययस्य स्वभावो यस्तत्तन्नामा हरिः परः।
    नियामकः स्वभावस्य तत्तच्छब्दादिनामवान्।
    वैशेष्याख्या विभूतिश्च विभूतिश्च स्वभावजा।
    द्विधा विभूतिर्विज्ञेया विष्णोस्तु परमात्मनः॥”

इति च।
    “सत्त्वादिनाम विष्णोस्तु सत्त्वादिस्थस्य केवलम्।
    जीवस्थस्य च तन्नाम जीवादेरुपचारतः॥”

इति च॥ ३७॥
कालेन सर्वगुणात्मकेन मयाऽसङ्ख्यत्वात् तथा न क्रियते।
नाविज्ञानात्।
    “अनन्तमिति वेत्तीशस्त्वनन्तं त्वन्तवत् तथा।
    अनन्तस्य हि सङ्ख्याने नतु सर्वज्ञता भवेत्।

    अनन्तमपि वेत्तीशः प्रत्येकं च विशेषतः।
    सर्वज्ञत्वान्न सङ्ख्यानमसङ्ख्यस्य कुतो हि सा॥”

इति च॥ ३९॥
यथा वाचाऽभिधीयते
नामादिकं जीवादीनां ते सर्वे शब्दा मनोविकाराः॥ ४१॥
स्वतो मय्येव सर्वशब्दास्तस्मान्मय्येव वाचं यच्छ।
आत्मानं परमात्मानं मय्येव लक्ष्यत्वेन यच्छ॥ ४२॥
यो मयि न संयच्छति।
तस्य ज्ञानं स्रवति॥ ४३॥
    “वाङ्मनःप्राणबुद्ध्यादीन् नियच्छेत् केशवे परे।
    सर्वशब्दाभिधेयत्वं तस्य ज्ञात्वा विशेषतः।

    मुख्यवृत्त्याऽभिधेयत्वमन्येषां मनसो भ्रमात्।
    तस्मात् तथा चिन्तयतः स्रवेज्ज्ञानं यथातथम्।

    तस्मान्मनोवचःप्राणान् माधवैकपरायणान्।
    कुर्यात् तद्धि तपो ग्राह्यं महाधर्मोत्तमश्च सः॥”

इति धर्मविवेके।
    “यच्छेद् वाङ्मनसी प्राज्ञस्तद् यच्छेज्ज्ञान आत्मनि। [काठकोपनिषत् १/३/१३]
    ज्ञानमात्मनि महति नियच्छेच्छान्त आत्मनि॥”

इति च॥ ४४॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्धे षोडशोऽध्यायः॥

=== अथ सप्तदशोऽध्यायः ===

    “विना प्रसादं विष्णोर्न धर्मं ब्रह्माभिवक्ष्यति।
    तत्प्रसादेन वक्तुं तु ब्रह्मा शक्ष्यति नापरः॥”

इति प्राधान्ये।
कलाः प्राणाद्याः।
  “स प्राणमसृजत। [षट्प्रश्नोपनिषत् ६/४]
  प्राणाच्छ्रद्धां खं वायुं ज्योतिरापः पृथिवीन्द्रियं मनोऽन्नमन्नाद् वीर्यं तपो मन्त्राः
  कर्म लोका लोकेषु {‘कर्म लोकेषु’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितः, प्रामादिकश्च}
  नाम च ---
  ता इमाः षोडशकलाः पुरुषायणाः”
इति श्रुतेः॥ ५॥
    “प्रतिमावद्धरे रूपं तिर्यङ्नरसुरादयः।
    साक्षाद्रूपाणि मत्स्यादीन्यभिन्नान्येव सर्वदा॥”

इति च॥ ५०॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्धे सप्तदशोऽध्यायः॥

=== अथ अष्टादशोऽध्यायः ===

    “असम्पूज्य न्यसिष्णूंस्तु देवा वै पातयन्त्यधः।
    सुसम्पूज्य न्यसिष्णूंस्तु देवा एवानुजानते।

    अथवा तद्यशोवृद्ध्यै विघ्नन्तीव पुनःपुनः।
    तात्पर्याद् विघ्नितो देवैर्नोत्थातुं शक्नुयात् क्वचित्॥”

इति देवहार्दे॥ १४॥
    “त्रिगुणा प्रकृतिर्माया तज्जत्वाद् विश्वमीदृशम्।
    अनाद्यनन्तकालेषु मायेत्याहुर्विपश्चितः।

    अचेतनत्वान्नैवैतत् प्रयोजकतया स्मरेत्।
    चेतनत्वं स्वतन्त्रत्वं स चैको विष्णुरेव तु।

    आयस्तु फलमुद्दिष्टं प्रोक्तं मायेति निष्फलम्।
    फलाल्पत्वात् तु मायैषा सम्प्रोक्ता त्रिगुणादिका।
    महाफलप्रदत्वात् तु विष्णुराय इतीरितः॥”

इति निवृत्ते॥ २७॥
    “वेदेन सह वादो यो वेदवाद इतीरितः।
    तर्केण वेदस्यान्यार्थकल्पनं तं विदो विदुः।
    तन्न कुर्यात् कदाचिच्च तत् कुर्वन् वेदहा भवेत्॥”

इति च।
    “योगसाङ्ख्यकणादाक्षपादा वै हेतुवादिनः।
    पश्वीशशाक्तबुद्धाद्याः पाषण्डा इति कीर्तिताः॥”

इति च॥ ३०॥
    “भूतानामेक एवात्ताऽथैको भूतेषु सन्ततः।
    एको भूतानि चादत्ते तस्मादेकात्मकानि तु॥”

इति भद्रमाने।
    “घटादिषु महाकाशो निर्विशेषश्च सन्ततः।
    घटावयवरूपस्तु तथैवान्यो घटानुगः।

    घटनाशेऽप्यनाशः सन् मध्यमाकाश इष्यते।
    एकदेशाभिमानित्वादित्याकाशास्त्रयः स्मृताः।

    महाकाशो विघ्नराजो विघ्नास्तत्र तु मध्यमाः।
    क्षुद्रविघ्नास्तदितर एवमात्मा त्रिधा स्मृतः।

    महाखवत् परस्त्वात्मा जीवा मध्यखवत् स्मृताः।
    घटानुगखवत् प्रोक्ता असुरा नित्यदुःखिनः।

    महाकाशवशाः सर्व आकाशा इतरे स्मृताः।
    परमात्मवशे तद्वज्जीवाः सर्वेऽपि संस्थिताः।
    एवं विष्ण्वात्मकमिदं जगत् पश्येद् यतिः सदा॥”

इति विनिर्णये॥ ३३॥
    “स्वभावतो धर्मपरो न विधेश्चकितश्चरेत्।
    अल्पं फलं च चकिते स्वभावे फलमुत्तमम्॥”

इति च॥ ३७॥
विरुद्धत्वेन {“(विधि)विरुद्धत्वेन” - इति कृ पाठः, “विधिविरुद्धत्वेन”- इति गो पाठः, ‘विरुद्धत्वेन’ इति श्रीनिवासतीर्थीये, दीपिकायां च। ‘विधिविरुद्धत्वेन’ इति प्रबोधिन्याम्}
कल्पनं विकल्पः।
    “निषिद्धं मनसा कल्प्य भीतो विहितमाचरेत्।
    अज्ञो ज्ञस्य तु सङ्कल्पः स्वभावाद् विहितानुगः।

    शरीरधर्मिणः क्वापि निषिद्धेऽपि मनो व्रजेत्।
    तथाऽपि तस्य नानर्थो मोक्षे
    नैवान्यथा {‘चैवान्यथा’ - मुद्रणदोषः कृपाठे}
    व्रजेत्॥”

इति धर्मतत्त्वे॥ ३८॥
    “शुश्रूषेत् सहितस्तावद् यावज्ज्ञानोदयो गुरुम्।
    ततः परं च शुश्रूषेद् यथा तस्य प्रियं भवेत्॥”

इति च॥ ४०॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्धेऽष्टादशोऽध्यायः॥

=== अथ एकोनविंशोऽध्यायः ===

    “त्रिगुणा प्रकृतिर्माया पश्येत् तन्मात्रकं जगत्।
    निर्मिमीते जगत्सर्वमतो मायेति सा स्मृता॥”

इति प्रभवे।
    “इदं ज्ञानं हरेः पूजा हरेरेवोदितं सदा।
    हर्यधीनं च सर्वत्रेत्येवं न्यासो हरौ स्मृतः॥”

इति च॥ १॥
    “अन्यस्थं निर्मितं जीवे जन्मादि हरिणा यतः।
    तस्मान्मायेति तत् प्राहुर्माया निर्माणमुच्यते।

    नहि जीवस्य जन्मादि स्वतो नित्यस्य सम्भवेत्।
    सृष्टेः प्राक् प्रलये चैव यतो जन्मादि नास्य हि।

    तस्मान्मध्येऽपि नास्यास्ति देहादिस्थं तु विष्णुना।
    कर्मभिर्निर्मितं जीवे प्रलये यन्न जीवगम्।

    यन्न विद्येत हि लये यन्न विद्येत मुक्तिगे।
    जीवस्य न स्वभावोऽसौ प्रायेणेति विनिश्चितः॥”

इति प्रकाशिकायाम्।
    “मायेत्युक्तं निर्मितं तु यतो जन्मादि निर्मितम्।
    देहादिगं परेशेन माया जन्मादि तेन तु॥”

इति प्रकृते।
मां प्रति वद।
तस्य देहादेर्जन्मादयोऽस्य चिदानन्दरूपस्य तव स्युः किम्।
अस्वतन्त्रत्वादवस्तुनो जगत आद्यन्तयोर्यज्जीवस्यास्ति
तदेव तस्य {‘तदेतस्य’ - इति प्रायो मुद्रणदोषः कृपाठे}
स्वाभाविकं संसारेऽपि।
अन्यदभिमाननिमित्तं प्रलये विद्यमानस्य कथं जन्मादि स्यादिति भावः।
तदा नाशाद् देहादेस्तु युज्यते।
मुक्तिगमेव जीवस्य स्वाभाविकम्।
किमु प्रलयेऽप्यविद्यमानं स्वतः स्यादित्यर्थः।
    “आद्यन्तयोरनुगमादाद्यन्तरहितस्य तु।
    आद्यन्ते भाविनो मध्ये कथमन्यादृशं वपुः॥”

इति ब्रह्मतर्के।
    “अनित्यत्वात् तु देहस्य तस्य जन्मादिकं भवेत्।
    मुक्तिप्रलयसम्बन्धे कथं जीवे तदिष्यते॥”

इति च।
    “अनित्यस्य गुणा मध्ये भवेयुः स्वत एव तु।
    नतु स्वतस्तु नित्यस्य कादाचित्कगुणैर्युतिः॥”

इति च॥ ७॥
    “एतदेव च विज्ञानं तथाऽपि न तथैव च।
    ज्ञात्वा तत्त्वानि तेष्वीशं सर्वतत्त्वेश्वरं प्रभुम्।

    जानन् ज्ञानी भवेत् स्वस्य योग्यं ज्ञानं विशेषतः।
    पूर्वोक्त एव यो जानन् स विज्ञानी भवत्युत॥”

इति प्रभासे।
नः तत्त्वानां मध्ये येन यद् यत्र स्थित्वा च स्युः, तदेव सत्।
    “सत्त्वं स्वातन्त्र्यमुद्दिष्टं तच्च कृष्णे नचापरे।
    अस्वतन्त्र्यान्नचान्येषामसत्त्वं विद्धि भारत॥”

इति भारते॥ १४॥
विकल्पात् विरुद्धकल्पनात्॥ १५॥
    “एकः प्रधानमुद्दिष्टो विष्णोः प्राधान्यदर्शनम्।
    ऐकात्म्यदर्शनं प्रोक्तं सर्वज्ञानोत्तमं च तत्॥”

इति त्रैकाल्ये॥ २५॥
    “विषये दोषबुद्धिः सन्निन्द्रियाणां वशे स्थितः।
    कृपणः स तु सम्प्रोक्तो गुणबुद्धिर्विपर्ययः॥”

इति विवेके।
    “पुरुषार्थमतिर्यस्य विषयेष्वेव देहिनः।
    विपरीतः स विज्ञेयः स्वात्मनो विपरीततः॥”

इति निवृत्ते।
वित्तासन्तोषमात्राद् दरिद्रः।
सर्वविषयसङ्गी विपरीतः॥ ४५॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्ध एकोनविंशोऽध्यायः॥

=== अथ विंशोऽध्यायः ===

    “स्वतः सर्वगुणात्मा तु विष्णुरेकः सनातनः।
    अन्यत् सर्वं तत्प्रियत्वाद् गुणो दोषस्तथाऽप्रियम्।

    एवं ज्ञानवतां
    दृष्टिरज्ञस्तन्नावगच्छति। {“दृष्टिरज्ञः सन् नावगच्छति” - इति कृ पाठः, “दृष्टिरज्ञस्तन्नावगच्छति”- इति गो पाठः, ‘तन्नावगच्छति’ - पदरत्नावलीगृहीतः पाठः। ‘सन् नावगच्छति’ इति दीपिकायाम्}
    कालदेशविशेषेषु
    प्रीतिभेदमवेक्ष्य {“प्रीतिभेदमवेक्ष्य” - इति कृ पाठः, “प्रीतिभेदमपेक्ष्य”- इति गो पाठः}
    तु।

    अविज्ञानवतस्तस्य मर्यादा वेदतः कृता।
    गुणदोषभिदा नास्ति भगवत्प्रियमन्तरा।

    गुणदोषदृशेर्दोषो ह्यन्यत्र भगवत्प्रियात्।
    गुणा यद्दोषतामीयुर्दोषाश्च गुणतां क्वचित्।

    अतो दोषो न दोषः स्यान्न गुणोऽपि गुणो भवेत्।
    भगवत्प्रीतिविज्ञानाद् गुणदोषभिदां यदि।

    पश्येत् तत् तु गुणायैव विपर्यासं न कारयेत्।
    गुणदोषभिदा क्वापि स्वातन्त्र्येण नहि क्वचित्॥”

इति ब्रह्मनये। {“इति ब्रह्मनये” - इति कृ पाठः, “इति ब्रह्ममये”- इति गो पाठः}
    “स्वतस्तु गुणदोषत्वदृशेर्भेदेन वस्तुनाम्।
    दोषोऽथ गुण एव स्याद् भगवत्प्रीतितो गुणः।
    दोषस्तु तद्वैपरीत्यादिति दृष्ट्या भवेद् गुणः।
    कालदेशविशेषेण प्रीत्यज्ञानाज्जगत्स्थितेः।
    मर्यादा गुणदोषाणां कृता वेदेषु सर्वदा॥”

इति परायणे।
एतदेवोच्यते।
    “स्वेस्वेऽधिकारे या निष्ठा स गुणः परिकीर्तितः।
    विपर्ययस्तु दोषः स्यादुभयोरेष निर्णयः॥”

इति च॥ ६॥
    “सनकाद्या ज्ञानयोगा भक्तियोगास्तु देवताः।
    मानुषाः कर्मयोगास्तु त्रिधैते योगिनः स्मृताः।
    सर्वेषां सर्वयोगैश्च प्राप्या मुक्तिर्न संशयः।
    तथाऽपि तु विशेषेण सस तेषां विधीयते।
    भगवद्गुणानुसारेण वेदार्थो नीयते हि यैः।
    भक्तियोगास्तु ते प्रोक्तास्तादृशा हि सुराः सदा।
    अङ्गानुसारिवेदार्थं ज्ञात्वा तदनुसारतः।
    भगवद्गुणा यैर्नीयन्ते ते प्रोक्ता ज्ञानयोगिनः।
    कर्माणि शास्त्रतो ज्ञात्वा तत्प्राधान्यानुसारतः।
    विज्ञाता यैर्गुणा विष्णोर्ज्ञेयास्ते कर्मयोगिनः।
    भक्तिर्ज्ञानं च किञ्चित् तु पश्चात् तेष्वपि जायते।
    तथाऽपि ते कर्मयोगाः कर्मपूर्वत्वकारणात्।
    भगवद्गुणानुरागित्वमधिकं भक्तियोगिनाम्।
    तस्मात् तेऽभ्यधिका ह्येषु देवा एव विशेषतः।
    ईषद् वैराग्यमल्पं तु पूर्वं देवेषु जायते।
    पश्चाद् विरागोऽभ्यधिको देवानां नात्र संशयः।
    ज्ञानाधिक्यं तु देवानां भक्त्याधिक्यं तथैव च।
    विरागोऽभ्यधिकस्तेषां सदैव सनकादिनाम्।
    ज्ञानाधिक्यान्मनुष्येभ्यो भण्यन्ते ज्ञानयोगिनः।
    नतु ज्ञानाधिकास्ते वै देवेभ्यस्तु कथञ्चन।
    देवानामपि कर्मित्वं विद्यते यद्यपि स्फुटम्।
    तथाऽपि प्रत्यवायित्वान्मनुष्याः कर्मयोगिनः।
    त्रियोगाभ्यधिको ब्रह्मा सवेभ्यः परमो विभुः।
    महायोगेश्वरेशेशस्तस्माद् ब्रह्मा चतुर्मुखः॥”

इति त्रियोगे॥ ७-८॥
मार्गणवच्छरीरान्ते पतति॥ १७॥
स्वतोऽशुद्धानां कर्मणाम्।
अनेन गुणदोषविधानेन नियमः कृतः।
स्वतोऽशुद्धत्वेऽपि कर्मणां विध्यनुसारेणानुष्ठाने गुणत्वमेवेत्यर्थः॥ २७॥
हृदयग्रन्थिः अन्तःकरणाख्यो बन्धः॥ ३१॥
मद्भक्तियुक्तस्य भक्त्यनुसारिज्ञानवैराग्ये विनाऽन्यस्माज्ज्ञानाद् वैराग्याच्च न श्रेयो भवेत्।
    “रागिणोऽपि विमुच्यन्ते देवा नास्त्यत्र संशयः।
    रागापनोदनार्थं च ज्ञानं साध्यं यतीश्वरैः॥”

इति च।
    “स्मर्तव्या विषये दोषा यतिभिर्नतु दैवतैः।
    हरिरेव सदा पूज्य इत्यर्थं दैवतैरपि॥”

इति च।
वैराग्यार्थमपि विषयदोषादिज्ञानं सनकादीनां भाव्यम्, देवानां तदपि भगवद्भजनस्यैव सारतापरिज्ञानार्थमेवेत्यर्थः॥ ३२॥
रागिणोऽपि ते भक्तियोगिनो भक्तिफलत्वेन किमपि नापेक्षन्ते॥ ३५॥
    “यदि दद्याद् भक्तियोगफलं मोक्षमपीश्वरः।
    भक्तियोगफलत्वेन न तद् गृह्णीयुरेव ते।

    कामिनोऽपि स्वयं कामान् भुञ्जते न फलात्मना।
    तस्माद् विरागेऽप्यधिका देवा एव हि तादृशाः॥”

इति च॥ ३६॥
    “उत्तमो भक्तियोगस्तु ज्ञानयोगस्तु मध्यमः।
    अधमः कर्मयोगश्च ब्रह्मैको मुख्यभक्तिभाक्।
    ज्ञानमप्यधिकं तेषां नियतं भक्तियोगिनाम्।
    उदेति भगवद्भक्त्या तद्वन्न ज्ञानयोगिनः।
    भक्त्यंशकं यतो ज्ञानं ज्ञानस्नेहात्मिका च सा।
    तथाऽपि ज्ञानयोगित्वं मानुषज्ञानतोऽधिकम्।
    भक्तियोगे ततो यत्नः कार्यो विद्वद्भिरञ्जसा॥”

इति च॥ ३८॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्धे विंशोऽध्यायः॥

=== अथ एकविंशोऽध्यायः ===

विवेकेन पुण्याधिक्यं भवतीति विचिकित्सार्थं गुणदोषौ विधीयेते।
    “पञ्चभूतात्मकत्वेन समता सर्ववस्तुषु।
    हरिसन्निधिवैशेष्याद् विशेषश्च महान् सदा॥”

इति वैशेष्ये॥ ३॥
धातुः परमेश्वरः।
    “यद्यद्धरेः सन्निहितं तत्तच्छुद्धतरं मतम्।
    स्वतः शुचितमो विष्णुः सान्निध्यं च स्वभावतः॥”

इति च।
एतेषां जीवानाम्॥ ६॥
    “नदीसमुद्रगिरय आश्रमाश्च वनानि च।
    नगराणि च दिव्यानि शालग्रामादयस्तथा।
    तेषां समीपगाश्चैव देशा योजनमात्रतः।
    कर्मण्यास्तु समाख्यातास्तदन्ये कीकटाः स्मृताः।
    तदन्येऽपि तु ये देशाः कृष्णसाराोषिताः स्वतः।
    कर्मण्या एव ते ज्ञेया यदि नाध्युषिताः खलैः।
    खलैरध्युषिताश्चापि यदि सद्भिरधिष्ठिताः।
    कर्मण्या इति विज्ञेया विष्णुलिङ्गानि यत्र च॥”

इति स्कान्दे॥ ८॥
    “आन्तरः सन्निधिर्विष्णोर्बाह्यसन्निधिरेव च।
    द्विविधः सन्निधिः प्रोक्तः कृत्रिमो बाह्य उच्यते।
    स्वाभाविकस्त्वान्तरः स्यात् प्रतिमा जीवगो यथा॥”

इति च॥ १५॥
तद्विदामेव, न तिर्यगादीनाम् ।
    “वर्षाच्चतुर्दशादूर्ध्वं ये न विद्युः शुभाशुभम्।
    तेषामज्ञानजो दोषः सुमहान् कर्मजादपि।
    तिरश्चामिन्द्रियासक्तेर्न दोषोऽज्ञानजो भवेत्।
    गुणोऽपि नैव कश्चित् स्याद् यतो ज्ञानबहिष्कृताः॥”

इति च।
अतो मूर्खाणामदोष इति न॥ १६॥
समानकर्माचरणे आत्मयोग्यकर्माचरणे।
पूर्वमपतितो येन पतति।
प्रायश्चित्तत्वेन तत्समानकर्माचरणेऽपि न दोषः।
तप्तसुरापानवद् देहत्यागिनः।
तथा शयानः शूद्रोऽपि न पतति लशुनभक्षणादिभिर्ब्राह्मणादिपातकैः।
औत्पत्तिको यतस्तस्य
तादृशगुणसङ्गः। {“तादृशगुणसङ्गः” - इति कृ पाठः, “तादृशो गुणसङ्गः”- इति गो पाठः}
अतः स्वायोग्य एव कर्मणि पतति।
    “त्रैवर्णिकाः सञ्चरन्तो वेदकर्मप्रवर्तनात्।
    शयानः शूद्र उद्दिष्टो वेदकर्माप्रवर्तनात्।
    न तस्याभक्ष्यजो दोषः शुश्रूषायां प्रवर्ततः।
    यथा सुवर्णस्य मलं
    शुक्लं {“शुल्बं” - इति कृ पाठः, “शुक्लं”- इति गो पाठः, ‘शुल्बम्’ - उपाठश्च, शुक्रं सीसमिति व्याख्यातं दीपिकायाम्, श्रीनिवासतीर्थीये च। शुक्लमिति पदरत्नावल्यां पठ्यते}
    ताम्रस्य नैव तत्।
    एवं विप्रादिदोषैस्तु न शूद्रो दोषितामियात्।
    मलं तु तस्यापि मलं यथैवं शूद्रजन्मनः।
    स्वधर्मप्रतिरूपस्य चरणं दोषदं मतम्॥”

इति च समाचारे। {“इति च समाचारे” - इति कृ पाठः, “इति च समयाचारे”- इति गो पाठः}
    “शूद्रस्यापि हरेर्दीक्षां प्रविष्टस्य तु विप्रवत्।
    अभक्ष्यादिकृतो दोषः स हि शूद्रो हि मुख्यतः॥”

इति विष्णुतन्त्रे ॥ १७॥
सर्वतोऽप्यभिमानविमोकेन परमात्मसमर्पणमेव दोषहानिदमित्याह-
यतोयत इत्यादिना॥
  “मयि सर्वाणि कर्माणि सन्न्यस्याध्यात्मचेतसा” [भगवद्गीता ३/३०]
इत्यादेश्च॥ १८॥
    “दोषिणो गुणवत्त्वेन श्रूयन्ते विषयाः सदा।
    असतां सङ्गतेस्तेषु दोषाः श्रोतुं सुदुर्लभाः।
    अतो नित्यगुणध्यानात् तद्गुणे प्रीतिमान् भवेत्।
    अतस्तत्र भवेत् कामः कामिनं कलिराविशेत्।
    अधर्माज्ञानरूपेण {‘अधर्मज्ञानरूपेण’ इति कृपाठे मुद्रणदोषः}
    कलिनाऽऽविष्टदेहिनः।
    सत्सु क्रोधो दुर्विषहस्ततस्तमसि पात्यते।
    अन्धे तमसि मग्नस्य चेतनेन्द्रियसन्तता।
    सुखानुभवशक्तिर्या सा विनश्यति सर्वदा।
    तदा शमूनभावेन शून्य इत्युच्यते नरः।
    सर्वात्मना तु सम्भ्रंशस्तस्य दुःखविवर्धनः।
    अमूर्च्छितस्यैव भवेन्मृत्यनन्तरमेव च।
    दुःखाख्यविषयावेशान्नात्मानं परमेव च।
    यथावद् वेत्ति पतितस्तमस्यन्धे कदाचन।
    वृक्षवद् वृश्च्यते नित्यं निष्प्रयोजनजीवनः।
    नित्यदुःखपरीतायुर्दृतिवत् प्रश्वसित्यपि॥”

इति तन्त्रभागवते।
स्वार्थस्य सुखस्य भ्रंशो विपरीतमतिशयेन जनयतीति स्वार्थविभ्रंशः।
तस्मात् स्वर्गादिविषयेष्वपि नेच्छेत॥ २२॥
    “फलस्य श्रुतिरेवेयं न कामकुसुमश्रुतिः।
    स्वर्गादिकामनायुक्तस्त्वैहिकेष्वपि सज्जते।

    तत्रापि देवकामेभ्यो विशेषं चाभिवाञ्छति।
    ततस्तमसि पातः स्यादतो वेदः कथं हि तान्।
    काम्यत्वेनाभिचक्षीत सर्वं जानन् स्वयं सदा॥”

इति च। {“इति” - इति कृ पाठः, “इति च”- इति गो पाठः, चकारसहितपाठे तु प्रमाणनाम्न ऊहा सम्भाविता}
नः श्रेयोरोचनम्।
अस्मत्सकाशाच्छ्रेयो मोक्षाख्यं तदेव रोचयति फलश्रुतिः।
कुसुमस्यानित्यतादिदोषज्ञानान्मोक्षस्यादोषत्वज्ञानाच्च।
ईषदुत्तमस्य श्रोतुर्विवक्षया॥ २३॥
बुधो वेदः कथं युञ्ज्यात्।
अन्तरालागतोऽपि स्वर्ग एवंविधः किमु साक्षात्फलरूपो मोक्ष इति रोचकः।
अनेकब्रह्मकालप्राप्यत्वान्मोक्षस्य तावन्तं कालं तप एव कर्तुं न शक्यत इति मन्दाधिकारिणां स्वर्गादिष्वप्यभिरुचिर्भवति, तान् प्रत्यन्ते मोक्ष एव भवति।
अन्तरालेऽप्येवंविधस्वर्गादिकं सुखं भवति।
तस्माद् विहितं कर्म कर्तव्यमिति रोचयति।
उत्तमानां तु यस्मादेतादृशमप्यनित्यत्वादिदोषवत् स्वर्गादिकं तस्मान्मोक्षफल एव वेद इति दर्शयति।
नहि सर्वप्रमाणोत्तमो वेदोऽल्पफले पर्यवसितः।
    “मन्दाधिकारिणां नित्यं तपसैव प्रतीक्षितुम्।
    मोक्षो न शक्यतेऽधैर्यात् ततः स्वर्गादिकं
    वदेत्। {“वदेत्” - इति कृ पाठः, “भवेत्”- इति गो पाठः, वदेदिति सर्वव्याख्यासम्मतः, सङ्गतश्च}
    स्वर्गादिष्वल्पफलतां ज्ञापयित्वा विमोक्षदम्।
    एवं वक्तुं तूत्तमानां नित्यो वेदः प्रवर्तते।
    इक्षुदण्डं ददानीति यथा भैषज्यरोचनम्।
    एवं मन्देषूत्तमेषु मोक्षमाहात्म्यमुच्यते।
    नह्यल्पफलभाग् वेदो वासुदेवैकसंश्रयः॥”

इति विचारे॥
    “अयोग्यभार्यापुत्रादिकामिताऽनर्थसाधिनी।
    योग्यकामाद्धरेः प्रीतिरतो ब्रह्मादयोऽमलाः।
    भार्यापुत्रादिसंयुक्ता वासुदेवमुपासते॥”

इति च॥ २५॥
एवं वेदस्य व्यवसितम्।
फलश्रुतिं कुसुमिताम्।
फलं मोक्षः।
तद्विषयां श्रुतिं स्वर्गादिकुसुमविषयां वदन्ति
    “नित्यानन्दो हरेर्भक्तिज्ञानाद्याः स्वर्गशब्दिताः।
    पुत्रभार्याप्तवित्ताद्यं सर्वं मोक्षगतं फलम्।
    उद्दिश्य स्वर्गकामस्य यजनं श्रुतिचोदितम्।
    तदविज्ञाय पुष्पाख्यमनित्यं स्वर्गमिच्छवः।
    यजन्ति मन्दमतयो वेदवादपरायणाः॥”

इति च।
  “स्त्रीभिर्वा यानैर्वा ज्ञातिभिर्वा” [छान्दोग्योपनिषत् ८/४/३] {“स्त्रीभिर्वा यानैर्वा” - इति कृ पाठः, “स्त्रीभिर्वा यानैर्वा ज्ञातिभिर्वाऽज्ञातिर्वा”- इति गो पाठः}
इत्यादि च।
    “मोक्षाख्यं फलमेवात्र स्वर्गादिवचनं तु यत्।
    पुष्पस्वर्गादिवत् तस्य वचनं मन्दरोचनम्॥”

इति च।
    “असुराणामयं स्वर्गशब्दः पुष्पात्मकं वदेत्।
    देवानां हरिसम्प्राप्तिं वेदो विष्णुपरो यतः॥”

इति च॥ २६॥
स्वलोकं स्वाश्रयाम्॥ २७॥
कोऽसावाश्रयः मां ते ये उक्थेन प्राणेन शास्याः।
    “विष्ण्वभक्तान् सदा वायुः शासयेत् तमसि क्षिपन्।
    विष्णुभक्तान् विमोक्षाय प्रापयित्वा सुखं नयेत्॥”

इति च।
  “पथ एकः पीपाय तस्करो यथाँ एष वेद निधीनाम्” [ऋग्वेदसंहिता ८/२९/६]
इति च॥ २८॥
मे मताविज्ञानात्परोक्षविषयात्मकाः।
परोक्षमन्धन्तमः।
तद्विषयस्वरूपाः।
तद्गमनार्थस्वरूपाः।
  “अन्धन्तमः परोक्षं च पञ्चकष्टं तथोच्यते”
इति सुव्यक्ते।
तेषामासुराणां यदा हिंसायां कामस्तदा यज्ञ एव न चोदना।
यद्यदात्मनो हिंसितुमिष्टं तत्तद् विहितमिति प्रापयन्ति कुतर्कैः।
    “आसुरोऽविहितां हिंसां विहितत्वेन वर्णयेत् ।
    आसुरा याज्ञिकाः सर्वे नारायणपराङ्मुखाः॥”

इति च॥ २९॥
    “विष्णुं विहाय ये देवान् पितॄन् भूतेशमेव वा।
    साम्येन वा पूजयन्ति ते ज्ञेया आसुरा गणाः॥”

इति च।
तामसेष्वेव रजःसत्त्वतमोनिष्ठाः।
    “तामसेषु तु ये सत्त्वा निरयप्रचुरास्तु ते।
    ईषत्स्वर्गादिसंयुक्तास्तमोनिष्ठाश्च {“ईषत्स्वर्गादिसंयुक्तास्तमोनिष्ठाश्च” - इति कृ पाठः, “ईषत्स्वर्गादिसंयुक्ता एवं निष्ठाश्च”- इति गो पाठः, ‘ईषत्स्वर्गादिसंयुक्तास्तमोनिष्ठाश्च’ इति पदरत्नावल्याम्}
    ते स्मृताः।

    केवलं निरये निष्ठा ये ते तामसराजसाः।
    अन्धे तमसि ये निष्ठास्ते वै तामसतामसाः।
    एवं त्रिभेदयुक्तास्तु याज्ञिका विष्णुवर्जिताः॥”

इति हरिवंशेषु॥ ३२॥
    “ब्रह्मत्वं पूर्णता प्रोक्ता तद् यस्य स्वत एव तु।
    स ब्रह्मात्मा समुद्दिष्टो वासुदेवः सनातनः॥”

इति च॥ ३५॥
प्राणेन्द्रियमनोभिर्मीयते।
  “मेयत्वान्मय उद्दिष्टो वेदः प्राणादिभिः सदा”
इति वाराहे।
    “अन्तो विनाश उद्दिष्टः पारः परिमितिस्तथा।
    अनन्तपारो वेदोऽयं ताभ्यां स रहितो यतः॥”

इति व्यासस्मृतौ॥ ३६॥
भूम्ना ब्रह्मणा अतिमहापरिपूर्णेन॥ ३७॥
आस्पर्शरूपिणा।
आस्पर्शो विष्णुस्तं रूपयति प्रकाशयतीत्यास्पर्शरूपि प्राणस्य मनः।
आसमन्तात् स्पर्शा भोगा अस्यैवेत्यास्पर्शः ।
    “भुङ्क्ते यदखिलान् स्पर्शानास्पर्शो विष्णुरुच्यते।
    तस्य प्रकाशकं नित्यं नमस्ये प्राणमेकलम्।
    प्राणस्यैव मनो नित्यं वासुदेवं प्रकाशयेत्॥”

इति वायुप्रोक्ते।
    “मीयन्तेऽनेन छन्दांसि प्राणश्छन्दोमयस्ततः”

इति च।
    “त्रिमात्रमादितः कृत्वा
    यावच्चानन्तमात्रकः। {“यावच्चानन्तमात्रकाः” - इति कृ पाठः, “यावच्चानन्तमात्रकः”- इति गो पाठः, ‘यावच्चानन्तमात्रकाः’ इति पाठस्तु प्रामादिक इति गोविन्दाचार्याः, ‘अनन्तमात्रकः = अनन्तवर्णात्मकः, प्रणव इति यावत्’ - इति दीपिका। पदरत्नावल्यादिषु मात्रकाः इत्युदाहृतम्}
    प्रणवास्ते विभेदेन ह्यनन्ताः परिकीर्तिताः।
    एकमात्रोत्तराः सर्वे वासुदेवाभिधायकाः।
    तेषां व्याख्यानरूपा हि सर्वे वेदाः प्रकीर्तिताः।
    ओङ्कारव्यञ्जितास्तस्मात् सदोच्चार्या हरेः प्रियैः॥”

इति प्रणवमहात्म्ये।
    “गुह्यदर्शनभाषे च भाषा चैव समाधिका।
    तिस्रस्तु मूलभाषाः स्युरेकैका च त्रिधा पुनः।
    गुह्यदर्शनसञ्ज्ञा च गुह्यगुह्या तथाऽपरा।
    एवमादिक्रमेणैव त्वेकाशीतिविभेदिताः।
    भाषास्तत्र च गुह्या च प्रसिद्धार्थेष्वनन्विता।
    गुह्यार्थतत्परैवान्धो मणिमित्यादिका च सा।
    दर्शनान्यवलम्ब्यैव पशुपत्यादिनां तु या।
    बहुश्रुतिविरुद्धं तु वदेत् सा दर्शनात्मिका।
    अन्ते निषेधसंयुक्ता भस्मस्नानादिका च सा।
    यथाप्रदृश्यमानार्था समाधिः सा प्रकीर्तिता।
    विष्णुः परम इत्याद्या सा च विद्वद्भिरीरिता॥”

इति भाषाविवेके।
    “भस्मस्नानविधानं तु श्रुत्युक्तं दर्शनानुगम्।
    भस्मस्नानं ततोऽग्राह्यं विधानं तु नृसिंहगम्॥”

इति स्कान्दे।
गायत्र्या उष्णिक् चतुर्वर्णाधिकेत्यादि चतुरुत्तरैः।
जगत्यन्तानामेव चतुरुत्तरत्वनियमः॥ ४० ॥
  “छन्दस्तु नवपादं यज्जगदित्युच्यते बुधैः”
इति छन्दोविधाने॥ ४१॥
विविधरूपत्वेन कल्पनं विकल्पः।
चत्वारि वागित्यादि।
तत्र वागित्यनुवादः ।
    “विधिभागे हरेः पूजैवाभिधाने च तद्गुणाः।
    विकल्पे तद्बहुत्वं चाप्यपोहे तु तदप्रियम्।
    उच्यते सर्ववेदेषु तच्च वेद स एव हि॥”

इत्यागमतात्पर्ये।
    “सुरा हरेर्गुणाः प्रोक्तास्ते मे स्युरिति चिन्तनम्।
    सुरापानमिति प्रोक्तं तन्न कुर्यात् कथञ्चन।
    ब्राह्मणो विष्णुरुद्दिष्टः स नास्तीत्यभिचिन्तनम्।
    ब्रह्महत्या समुद्दिष्टा तां न कुर्यात् कथञ्चन।
    इत्याद्यपोहवाक्यार्थश्चिन्त्यो विष्णुर्बुधैर्जनैः॥”

इत्यादि च ।
मदन्यः कश्चन कोऽपि न वेद ॥ ४३॥
अभिदश्च स एव अश्च अभिदाः, तम् अभिदां मामास्थाय, मायामात्रं मदिच्छानिर्मितं शरीरादिकम् अनूद्य, उपासनादिकं विधाय, मोक्षरूपेण तच्छरीरादिकं प्रतिषिध्य प्रशाम्यति ।
    “सर्वावताररूपेषु निर्भेदत्वाददोषतः।
    अभिदा विष्णुरुद्दिष्टस्तमेवोक्त्वा तदिच्छया।
    निर्मितं दैहिकं बन्धं तस्योपासन एव तु।
    प्रतिषिध्य विमोक्षे तु स्वभावोपास्तिरूपतः।
    प्रतिशाम्यति वेदोऽयं वासुदेवैकसंश्रयः॥”

इति च ।
अभिदामास्थाय कोऽपि शब्दो मेति वा ॥ ४४ ॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्ध एकविंशोऽध्यायः॥

=== अथ द्वाविंशोऽध्यायः ===

मायां मदीयां मत्सामर्थ्यम्।
    “विष्णोः सामर्थ्यमालम्ब्य तत्त्वसङ्ख्यां मुनीश्वराः।
    चक्रुर्हि तदविज्ञाय विवदन्त्यल्पबुद्धयः।
    तत्रापि कारणं विष्णोः शक्तिर्यस्या विकारतः।
    अव्यक्तादेर्विकल्पोऽयं मनसः सम्प्रजायते।
    विरुद्धकल्पनं तच्च वासुदेवैकनिष्ठया।
    निरहङ्कारया नश्येद् विवादैकाश्रयं हि तत्॥”

इति तन्त्रभागवते।
यासां सकाशादव्यक्तादिव्यतिकराद् विकल्पो विरुद्धकल्पः।
स हि विवादश्रयः।
तत्त्वसङ्ख्या विवक्षाभेदेन बहुधा भवति॥ ४-६॥
सर्वथा जीवादन्यः परमेश्वरोऽङ्गीकर्तव्यः।
जीवस्य स्वत एव ज्ञानायोगात्॥ १०॥
स च पुरुषरूपेण तत्स्थितो ज्ञानमुत्पादयति।
ईश्वररूपेण बहिःस्थितः फलं ददाति।
नच तयोः स्वरूपयोः किञ्चिद् वैलक्षण्यम्।
तयोश्चान्यत्वकल्पना तत्स्वरूपादपगमनप्रयोजनानर्थकारिणीत्यर्थः।
ज्ञानस्वरूपस्य जीवस्य कथं ज्ञानोत्पादनमित्यतो वक्ति-
ज्ञानं च प्रकृतेर्गुण इति॥
जन्यज्ञानं प्रकृतेर्गुणः।
    “स्वरूपभूतं ज्ञानं {‘स्वरूपभूतज्ञानं’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितः}
    तु सदा जीवस्य विष्णुना।
    नियतं प्राकृतं ज्ञानं भक्त्या तेनैव दीयते॥”

इति च॥ ११॥
जन्यज्ञानस्य प्राकृतत्वं साधयति-
प्रकृतेर्गुणसाम्ये त्वित्यादिना॥ १२॥
    “अन्तःस्थः पुरुषो नाम ज्ञानदः सर्वदेहिनाम्।
    बहिःस्थ ईश्वरो नाम ज्ञानादिफलदो हरिः॥”

इति मात्स्ये।
    “पुरुषाख्यो हृद्गतस्तु विष्णुर्जीवविबोधकः।
    फलदात्रा तु बाह्येन य ईशेन भिदां वदेत्।

    तथैवान्यस्वरूपेषु विष्णोर्यो भेददर्शकः।
    ये च जीवेश्वराभेदं पश्यन्तोऽनर्थभागिनः॥”

इति ब्राह्मे।
कालो भगवान्॥ १३॥
‘नवैकादश पञ्च त्रीन्’ {“‘नवैकादश पञ्च त्रीन्” - इति कृ पाठः, “‘नवैकादश पञ्च त्रीणि”- इति गो पाठः}
इत्युक्तानि-
पुरुषः प्रकृतिरित्यादीनि॥
उत्सर्गस्य द्विविधत्वात् पञ्चकद्वयम्॥
त्रीनिति त्रिगुणानिति वक्तुं गुणप्रवृत्तिमाह-
सर्गादावित्यादिना॥
कार्यकारणभावादन्योन्यानुप्रवेशो युक्त इति वक्तुं सृष्ट्युक्तिः।
    “सृज्यस्रष्टृस्वरूपत्वादन्योन्यानुप्रवेशिनः।
    तिष्ठन्ति तात्विका देवा विशेषप्राप्तिकारणात्॥”

इति नैसर्गे॥
अन्वेकमप्येष्वित्युक्तत्वात् पुरुषो हिरण्यगर्भः।
    “यदा पुरुषशब्देन विरिञ्चस्यैव वाच्यता।
    परस्य पृथगुक्त्यैव व्यक्तस्तत्र तु शङ्करः।
    तदाऽहङ्कारशब्देन स्कन्दस्यैव वचो भवेत्॥”

इति विवेके॥ १४-१८॥
सत्वादीन् गत्यादींश्च विना परमात्मना सह षड्विंशतिः।
महदहङ्कारौ ब्रह्मरुद्रावङ्गीकृत्य स्कन्दं विना परमात्मना सह पञ्चविंशतिः।
    “विषयेन्द्रियप्रकृतिदेवताः परमात्मना।
    पञ्चविंशतितत्त्वानि सङ्ख्यातानि विदो विदुः॥”

इति च।
  “ज्ञानशब्दोदितो ब्रह्मा तदाधारो हरिः स्मृतः”
इति च।
ततो ज्ञानं विना परमात्मानमङ्गीकृत्यैव देहेन्द्रियाण्यसुश्च नव तत्त्वानि।
    “सर्वदेहाभिमानी तु देहिनां तु दिवाकरः।
    इन्द्रियात्मेन्द्र एवैकः प्राणो नाम प्रजापतिः॥”

इति च॥ १९॥
अवयविनो जन्म तैः खलु॥ २१॥
  “भूतानि मात्राश्च परस्तत्त्वैकादशकं स्मृतम्”
इति च।
भूतमात्रेत्यारभ्यात् तत्सिद्धेरेकादशानां पृथगनुक्तिः॥ २२॥
आत्मना सहैव मन उच्यते।
    “आत्मनः सन्निधिस्थत्वान्मनसस्तु तदुक्तितः।
    उक्तो भवेत् परात्माऽपि तत्त्वषोडशकं यदा॥”

इति च।
आत्मशब्देन {“आत्मशब्देन” - इति कृ पाठः, “आत्मशब्देन च”- इति गो पाठः}
ब्रह्मा परमात्मा चोभावुच्येते।
    “भूतेन्द्रियाणि च मनो ब्रह्मा विष्णुस्तथैव च।
    एवं त्रयोदशैवाहुस्तत्त्वानि मुनयो वराः॥”

इति च।
    “आत्मेति परमात्मा च विरिञ्चश्चापि कथ्यते।
    वायुर्मनश्च देहश्च स्वयमित्यपि कुत्रचित्॥”

इति प्रत्यये॥ २३॥
यद्यपि परमात्मा प्रकृतिश्च विलक्षणौ तथाऽपि तयोर्वैलक्षण्यं न लक्ष्यते।
  “अन्तरं च भिदा चेति वैलक्षण्यं प्रकीर्तितम्”
इति च।
तद्वैलक्षण्यं कुतो न दृश्यत इति प्रश्नाभिप्रायः॥ २५॥
अन्योन्याधारत्वमेव दृश्यते।
नतु परमेश्वरस्यानन्याधारत्वेन प्रकृत्याधारत्वं मन्दमतीनामित्यर्थः॥ २६॥
    “आधारः प्रकृतेर्विष्णुर्नाधारस्तु हरेः क्वचित्।
    तथाऽप्यव्यक्तगो यद्वद् दृश्यते मन्दचेतसाम्॥”

इति पाद्मे॥ २७॥
प्रकृतिः पुरुषश्चेत्येव अन्योन्यविलक्षणावेव।
एषः विकल्पः।
वैलक्षण्यादर्शनं विरुद्धकल्पनमेव।
यस्माद् गुणव्यतिकरात्मकः सर्गो विकारनिमित्तः।
स च गुणव्यतिकरस्त्रिविधः सत्त्वरजस्तमसामेकैकप्राधान्येन।
तत्र तमःप्रधानानामेव विरुद्धकल्पनं तस्मात् तम एवात्र कारणमित्यर्थः॥ २८॥
तत्रापि प्रकृतिरेव कारणमीश्वरेच्छा च।
विकाराज्जातत्वाद् वैकारिक इत्युच्यत अहङ्कारस्त्रिविधोऽपि।
    “वैकारिको महांश्चैव तथाऽहङ्कार एव च।
    तथैव सात्त्विकश्चांशो वैकारिक इति त्रिधा॥”

इति शब्दनिर्णये॥ २९॥
अध्यात्ममिन्द्रियाणि।
तैरेव विपरीतं ज्ञानं जायते।
    “अहङ्कारे विद्यमाने भ्रमो भवति नान्यदा।
    सम्यग् ज्ञानं हरेः शक्त्या तन्मुक्तस्य विशेषतः।

    देवतानुग्रहो नित्यो मुक्तस्यापि ह्यपेक्ष्यते।
    नित्यं तत्प्रतिबिम्बत्वाज्जीवानामेव कृत्स्नशः।

    बाह्यज्ञानं च मुक्तस्य न जडाहङ्कृतेः क्वचित्।
    किन्तु स्वरूपशक्त्यैव देवेभ्यश्चाभिजायते॥”

इति ब्रह्मतर्के।
    “पश्यन्नपि जगत् सर्वं चिद्बलेनैव पश्यति।
    कुतो मुक्तस्य तु जडं चिद्रूपस्य
    व्यपेक्ष्यते {‘व्यपेक्षते’ इति गोविन्दाचार्यैः प्रामादिकत्वेनोदाहृतः प्रचलितपाठस्तु उपाठः}
    ॥”

इति च।
एषामुपरमे मुक्तौ।
चक्षुरिति पुनर्वचनमवधारणार्थम्॥ ३०॥
योऽसौ भ्रमहेतुर्विकारः स गुणक्षोभकृतः।
आत्मा तु परिज्ञानस्वरूपो न गुणक्षोभकृतः॥ ३२॥
भिदा विपर्ययेण विद्यमानं नास्ति अविद्यमानमस्तीति विवादः।
    “असदस्ति च सन्नास्तीत्येवं भेदाद् विवादनम्।
    सदैव हरिपादाब्जविमुखानां प्रवर्तते॥”

इति च॥ ३३॥
विषयाभिनिवेशेन उत्तरदेहाभिनिवेशेन पूर्वदेहास्मरणं यत् तन्मृत्युः॥ ३८॥
ईदृशं वर्तमानम्, आयः
एष्यन्, {एष्यत् इति कृपाठे मुद्रणदोषः स्यात्। आय इति पुंस्येव प्रसिद्धः}
स अतीत इति त्रैविध्यं भाति।
विज्ञाय वस्तुनि विज्ञाते सति ।
दीर्घलोपः
  “अत्रा ते” [ऋग्वेदसंहिता १/१६३/५]
इतिवत् ।
  “क्षैप्रे दीर्घलोपः”
इति सूत्रात्।
अयमेवात्मानात्मनोर्विशेषहेतुः।
यथा प्रायोऽसज्जनोऽसज्जनमेव जनयतीति पितृज्ञानात् पुत्रदौरात्म्यं ज्ञायते, एवमनित्यत्वादनात्मत्वं देहादेरित्यर्थः॥ ४१॥
सोऽयमेवेति मृषा।
    “स चायमिति तु ज्ञानं न मृषाऽयं स एव तु।
    इति ज्ञानं मृषैव स्यात् भेदाभेदौ यतस्तनोः।
    अभेद एव जीवस्य नित्यं प्रत्येकशः पृथक्।
    दीपदेहनदीवारिफलादीनां पृथक् स्वतः।
    भेदाभेदौ परिज्ञेयौ कार्यकारणयोरपि।
    गुणस्य गुणिनश्चैव जातिव्यक्त्योस्तथैव च।
    तथाऽवयव्यवयवयोः क्रियायास्तद्वतस्तथा।
    एवं जडेषु नियमश्चिद्रूपेष्वभिदैव तु॥”

इति च।
    “ये धर्मा नियमेनैव धर्मिणो न वियोगिनः ।
    जडस्था अप्यभिन्नास्ते भिन्नाभिन्ना वियोगिनः॥”

इति च॥ ४५॥
अभिज्ञाद्वयलक्षणौ अभिमानमात्रौ।
तरोर्बीजविकारदृष्टान्तेन विद्वान् देहाभिमानं त्यक्त्वा संयमं याति।
परमात्मनश्च भेदं जानाति प्रकृत्यादेः ।
    “बीजाद्यवस्थासंयुक्ताद् वृक्षाद् द्रष्टा यथा पृथक् ।
    एवं विकारिणो विष्णुर्जीवश्च पृथगेव तु॥”

इति च॥ ४८॥
    “दुःखशोकादयः सर्वे ज्ञेया बुद्धिगुणा इति।
    सुखज्ञाने तु जीवस्य भक्तिः स्नेहस्तथैव च।
    विपर्ययेणासुराणां जीवबुद्धिगुणा मताः॥”

इति च।
    “आत्मनोऽपि गुणा बुद्धिकृता बुद्धिगुणा इति ।
    उच्यन्ते सुखदुःखाद्याः परमात्मकृता यथा॥”

इति त्रैकाल्ये॥ ५२॥
मृषा वृथा।
  “अल्पप्रयोजनं यत् तन्मृषेत्येव तदुच्यते”
इति शब्दनिर्णये।
आत्मनः स्वत एव दुःखाद्याः सुखादिवदिति मिथ्याबुद्धिरिति वा॥ ५४॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्धे द्वाविंशोऽध्यायः॥

=== अथ त्रयोविंशोऽध्यायः ===

सात्विकमनोविवक्षया देवशब्दः ।
तामसमनोविवक्षया शत्रुशब्दः।
    “एकस्थानाधिपत्ये तु भिन्नानामपि युज्यते।
    अभेदेन परामर्शः सादृश्येनापि वस्तुनोः॥”

इति प्रयोगे।
    “ऋते द्वे ब्रह्मणी कस्य मनो याति वशं क्वचित्।
    श्रियं सरस्वतीं वाऽपि याति वा तत्प्रसादतः॥”

इति पाद्मे।
उदासीनानां रिपुम्।
सम्यग्यततां न रिपुत्वं शक्यत {“सम्यग्ज्ञानवतां न रिपुः स्वत” - इति कृ पाठः, “सम्यग्यततां न रिपुत्वं शक्यत”- इति गो पाठः, ‘सम्यग्यततां न रिपुत्वं शक्यते’ इत्येव श्रीनिवासतीर्थीये, प्रमेयचन्द्रिकायां च। ‘सम्यग् यततां न रिपुः स्वतः’ इति तु प्रबोधिनीपाठः}
इत्यर्थः॥ ४८-४९॥
अभिमानमात्रेणैव जीवस्य देहेन सम्बन्ध इति मनोमात्रम्।
मनसा निर्माणमिति।
अहमन्य इत्यपि देहमात्रे मन्यन्ते।
    “देहमात्रं स्वमात्मानं यः परं चाभिपश्यति।
    अन्धे तमसि मग्नस्य नोत्तारस्तस्य कुत्रचित्॥”

इति च॥ ५०॥
  “जनशब्दः स्वतो जीवे क्वचिद् देहे च वर्तते”
इति प्रयोगे॥ ५१॥
अयोग्यक्रोधादेर्मन एव कारणम्।
    “अविकाराश्च ते देवा विकारा इति शब्दिताः।
    अभिमानाद् विकारस्य स्वतः शक्ता अपि ध्रुवम्॥”

इति च॥ ५२॥
नह्यात्मनः स्वभावादन्यद् भवति।
यदि दृश्यते तथाऽपि मृषा स्यात्।
सुखरूपं दुःखं न भवति।
अतो मन एव तथा दर्शयति।
    “जीवस्य सुखरूपस्य न दुःखं क्वचिदिष्यते।
    अतो मनोऽभिमानेन दुःखी भवति नान्यथा॥”

इति भारते॥ ५३॥
गृह्यमाणत्वाद् ग्रहो देहः॥ ५४॥
अजडत्वे आत्मनः॥ ५५॥
तदात्मनः कालाधीनस्य।
  “स्वातन्त्र्यमात्मशब्दोक्तं स्वरूपमपि कुत्रचित्”
इति विवेके।
यथाऽग्नेर्हिमस्य च नैव दुःखं
तापनिमित्तम्, {“तापनिमित्तम्,” - इति कृ पाठः, “तावन्निमित्तम्,”- इति गो पाठः, तापनिमित्तमिति पाठः प्रामादिक इति तु गोविन्दाचार्याः, सर्वेषु व्याख्यानेषु तापनिमित्तमित्येव}
जडत्वात्।
एवं जडत्वाद् देहस्यापि कालादिसम्बन्धे विद्यमानेऽपि न दुःखं युक्तम्।
    “सदा कालादिसम्बन्धाद् दुःखं देहस्य युज्यते।
    तथाऽपि नैव दुःखी स जडत्वान्नियमेन तु।
    आत्मनः सुखरूपत्वान्न दुःखं युज्यते क्वचित्।
    तस्मान्मनोभ्रमेणैव दुःखी जीवो नचान्यथा।
    सर्वेषां मनसो नेता मनोरूपस्त्रिलोचनः।
    तद्वशाः सर्वदेवाश्च तेनैव सुखदुःखिनः।
    नियन्ता तस्य च प्राणस्ततोऽपि बलवत्तरः।
    तन्नियन्ता हरिः साक्षात् परमानन्दलक्षणः॥”

इति तात्पर्ये॥ ५६॥
आत्मनः मनसः॥
भौमयोर्विकारयोः पीड्यपीडकयोः उभयमनसोः सतोर्दुःखं भवति।
ग्रहस्य ग्रहणरूपस्य मनसः सत एव।
जडे मनसि सत्येव।
तदात्मनो मनसः सतः।
संसृतिरूपिणः आत्मनो जीवस्य यथा तथा नहि परमस्य।
अमनस्त्वात्।
अतो मनोन्वयव्यतिरेक इति भावः॥ ५७॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्धे त्रयोविंशोऽध्यायः॥

=== अथ चतुर्विंशोऽध्यायः ===

    “यथैवार्थस्तथा ज्ञानं ज्ञानार्थैक्यमुदाहृतम्।
    तथा कृतयुगे प्रायस्तदन्येषु तु कस्यचित्॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ २॥
फलं रूपयतीति फलरूपः।
ज्ञानार्थैक्येन सत्यम्।
पश्चात् तद् द्विधा समभवत्।
तच्छब्दार्थात्मकमुभयं बृहत्तरम्॥ ३॥
    “ज्ञानाभिमानी पुरुषः स ब्रह्मा समुदाहृतः।
    अर्थाभिमानी प्रकृतिर्गायत्री सा प्रकीर्तिता।
    तयोर्नियामको विष्णुः श्रीश्चानुग्राहिका स्मृता।
    वायुस्तु ब्रह्मणः पुत्रः प्रकृतौ समजायत।
    त्रिगुणात्मा समुद्दिष्टः प्रायः सत्त्वात्मकस्तथा।
    गायत्री चैव सावित्री तथैव च सरस्वती।
    एवं त्रिरूपा प्रकृतिरेका सत्त्वादिभेदतः।
    तासु वीर्यं समुत्सृष्टं ब्रह्मणैकत्वमागतम्।
    स सूत्रात्मा समुद्दिष्टो वायुर्लोकप्रणायकः।
    तस्यापि सूत्रं भगवान् धारणाद् विष्णुरव्ययः।
    सूत्रपुत्रस्त्वहङ्कारः स रुद्रः समुदाहृतः।
    सूत्रात्मना महांश्चापि सहजातश्चतुर्मुखः।
    तस्यापि पुत्रोऽहङ्कारः स चानन्त उदाहृतः।
    अनन्तादपि रुद्रोऽभूत् ब्रह्मणश्चेति स त्रिधा।
    वैकारिको ब्रह्मजस्तु तैजसो वायुजः स्मृतः।
    तामसोऽनन्तजश्चैव स एको गुणभेदतः॥”

इति प्राथम्ये॥ ४॥
  “चिदचिद् यद्वशे सर्वं स रुद्रश्चिदचिन्मयः”
इति च॥ ७॥
    “चिदानन्दशरीरस्तु प्रविष्टोऽण्डे हरिः स्वयम्।
    तन्नाभेर्भूतदेहोऽभूत् पद्मादपि चतुर्मुखः।

    चतुर्मुखस्तु सर्वाण्डव्याप्तदेहो महातपाः।
    हरिस्तु सर्वव्याप्तोऽपि भूतदेहो नतु क्वचित्।
    नैवास्य प्राकृतो देहः प्रादुर्भावेष्वपि क्वचित्॥”

इति निवृत्ते॥ १०॥
महरादीनामपि भक्तियोगोऽपेक्षित एव आधिक्येनापेक्षितत्वाद् भक्तियोगस्य मद्गतिरित्युक्तम्।
    “नैव विष्णावभक्तस्य महर्लोकादिका गतिः।
    भक्त्युद्रेकात् क्रमादूर्ध्वं यावद् विष्णुप्रवेशनम्।
    एवं ज्ञानं विना साऽपि महर्लोकादिका गतिः।
    ज्ञानोद्रेकात् क्रमादूर्ध्वं यावद् विष्णुप्रवेशनम्।
    नित्यशो भगवद्रूपस्यापरोक्ष्येण दर्शनम्।
    मुहूर्तमात्रं ज्ञानं स्यान्महाज्ञानं ततोऽधिकम्।
    ज्ञानेन ब्रह्मलोकः स्यान्महाज्ञानाद्धरेर्गतिः।
    सदैवाखण्डितं ज्ञानं तप इत्युच्यते बुधैः।
    अपरोक्षदृशा युक्तं नित्यं षण्मात्रकालया।
    अपरोक्षदृशा नित्यं एकमात्रायुजा युतम्।
    योगनाम्ना समुद्दिष्टं ध्यानं नित्यमखण्डितम्।
    तच्चतुर्भागया नित्यमपरोक्षदृशा युतम्।
    पादयोगाख्यमुद्दिष्टं ध्यानं नित्यमखण्डितम्।
    पादयोगान्महर्लोको
    जनोलोकस्तु {“जनोलोकस्तु” - इति कृ पाठः, “जनलोकस्तु”- इति गो पाठः, जनोलोकस्त्वित्येव प्रायः सर्वेषु व्याख्यानेषु। गोविन्दाचार्यस्तु जनोलोक इति पाठः प्रामादिक इत्याहुः}
    योगतः।
    तपसस्तु तपोलोकः प्राप्यते नान्यतः क्वचित्॥”

इति ध्यानयोगे॥ १४॥
कालात्मना ज्ञानाद्यात्मना॥ १५॥
    “प्रकृतेस्तु विकाराणां कोट्यंशो भेद इष्यते।
    तथैवैकांशतो {तथैवैकांशतो, तथैवैकांशत इत्येव सर्वेषु व्याख्यानेषु। तथैवाकाशत इति तु मुद्रणदोषः कृपाठे}
    भेदः सोऽपि नाभेदवर्जितः।
    भेदाभेदमतः प्राहुरभेदं वा तयोर्बुधाः॥”

इति विवेके॥ १७॥
    “पारमार्थिकसत्यत्वं स्वातन्त्र्यमभिधीयते।
    तद् विष्णोरेव नान्यस्य तदन्येषां सदाऽस्तिता॥”

इति च।
यद् ब्रह्मोपादाय पूर्वः प्रकृत्यादिरादिरन्तश्च यद् ब्रह्मणि यस्मात् तस्माद् ब्रह्म परमार्थसत्यम्॥ १८॥
परः पुरुषो हिरण्यगर्भः कालोऽपि रूपान्तरेण स एव।
    “कालाभिमानी ब्रह्मा तु काल इत्यभिशब्दितः।
    सर्वजीवाभिमानी स परः पुरुष उच्यते।

    प्रकृतिर्नाम तत्पत्नी प्रकृतेरभिमानिनी।
    सा प्रसूते जगत् सर्वं सूत्रमारभ्य सर्वशः॥”

इति च।
    “आधारो व्यञ्जकश्चैव प्रसवीता च केशवः।
    कालप्रकृतिपुंसां च तन्मूलप्रकृतेरपि।
    आधारो व्यञ्जकश्चैव सर्वस्यापि नियामकः॥”

इति च॥ १९॥
यावत्स्थितिरस्ति तावदुत्पत्तिरस्त्येव।
यावदीक्षणं यावत् प्रलयः स्यादिति भगवतः स्मरणम्॥ २०॥
  “विशेषेण गुणोद्रेकाद् विशेषः पृथिवी स्मृता”
इति प्रवृत्ते।
पञ्चत्वानन्तरमविशेषाय॥ २१॥
  “देव्यामोषधिमानिन्यां लीयतेऽन्नाभिमानिनी”
इत्यादि च॥ २२॥
    “विकारजत्वात् तु महान् वैकारिक उदाहृतः।
    ईशनादीश्वरश्चैव ब्रह्मा बृंहणतः स्मृतः॥”

इति च॥ २५॥
    “गायत्री चैव सावित्री तथैव च सरस्वती।
    एवं त्रिरूपा प्रकृतिर्ब्रह्मपत्नी प्रकीर्तिता।
    महत्तत्त्वात्मको ब्रह्मा तज्जत्वात् तत्र लीयते।
    गुणाधिकः पतिरपि तस्याः सत्त्वादिभेदतः।
    त्रिविधा मूलरूपायां प्रकृत्यां सा प्रलीयते।
    प्रकृतिर्मूलरूपा सा ब्रह्मपत्नी जगन्मया।
    पुरुषाभिधे विरिञ्चे तु स स्वस्मिन्
    कालसञ्ज्ञके। {‘कालसञ्ज्ञिते’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितश्च}
    कालाभिधो विरिञ्चस्तु महालक्ष्म्यां विलीयते।
    जीवमायेति यामाहुः सा च सत्त्वादिभेदतः।
    त्रिविधैकत्वमापाद्य विष्णावेव विलीयते।
    हरेरत्यन्तसामीप्यं लयो लक्ष्म्याः प्रकीर्तितः।
    पुरुषेणापि सामीप्यं प्रकृतेर्लय उच्यते।
    ब्रह्मा च प्रकृतिश्चैव मुक्तिगौ विलये यतः।
    अतस्तौ भिन्नदेहौ तु ज्ञानमात्रौ समीपगौ॥”

इत्यादि च॥ २९॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्धे चतुर्विंशोऽध्यायः॥

=== अथ पञ्चविंशोऽध्यायः ===

    “राजसेऽपि यदा दुःखं तामसे किमुतेति तत्।
    राजसे दुःखवचनं तामसेऽतिविवक्षया॥”

इति प्रद्योते॥ ३॥
  “नैर्गुण्यसाधनं यत् तन्निर्गुणं परिकीर्तितम्”
इति च।
    “यथाशास्त्रोक्तविज्ञानं केवलं ज्ञानमुच्यते।
    स्वदृष्टशास्त्रानुकूल्याददृष्टानां च भक्तितः।

    गुणानां तु हरौ भावं विनिश्चित्यैतदाश्रयात्।
    यथाशास्त्रानुसन्धानं ज्ञानं तु हरिसंश्रयम्॥”

इति च॥ २४॥
    “श्रुतशास्त्रानुसारेण या श्रद्धा परमात्मनि।
    सा सात्त्विकी तदन्यस्याप्यनुसारेण निर्गुणा।
    अश्रुत्वाऽपि प्रमाणं यो वासुदेवैकसंश्रयः।
    स निर्गुणो भागवतः समुद्दिष्टो मनीषिभिः॥”

इति च॥२७॥
    “परोक्षज्ञानमात्मोत्थमापरोक्ष्येण दर्शनम्।
    विष्ण्वाश्रयं सुखं नित्यं गमयेत् तत्प्रसादतः।
    नतु विष्णोः स्वरूपं तु सुखं केनचिदाप्यते।
    तस्यैव विषयत्वात् तु तत्सुखं चेति भण्यते।
    परोक्षज्ञानगो यस्माद् विषयः स्वमनोगतः।
    अत आत्मोत्थमित्येव सुखमाहुर्विपश्चितः॥”

इति च॥ २९॥
दृष्टं श्रुतं बुद्ध्या दृष्टं चानु परं ब्रह्म ध्यायेत्॥ ३१॥
    “सत्त्वाद् गुणाज्जातमपि व्यवधानं विनैव तु।
    मुक्तिदं निर्गुणं प्रोक्तं व्यवधानेन सात्त्विकम्॥”

इति ब्राह्मे॥ ३४॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्धे पञ्चविंशोऽध्यायः॥

=== अथ षड्विंशोऽध्यायः ===

  “वस्तु स्वतन्त्रमुद्दिष्टमस्वतन्त्रमवस्तु च”
इति माहात्म्ये॥ २॥
भगवतोऽपि सतां मध्ये प्रधानत्वात् सन्तोऽहमेव चेत्युक्तम्।
    “विष्णोश्च सत्प्रधानत्वान्न सतां विद्यते परम्।
    इत्याहुर्वेदविदुषः स हि सर्वेश्वरेश्वरः॥”

इति च॥ ३५॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्धे षड्विंशोऽध्यायः॥

=== अथ सप्तविंशोऽध्यायः ===

जीवः कला यस्याः सा जीवकला भगवन्मूर्तिः।
    “हृदिस्था या हरेर्मूर्तिर्जीवो यत्प्रतिबिम्बकः।
    यद्वशे वर्तते जीवः सा तु जीवकला स्मृता।
    शब्दैः सर्वात्मनाऽनुक्तेर्नादान्तस्था च सा मता॥”

इति विवेके॥ २२॥
    “व्याप्तो भूतश्च नित्यं यदात्मभूतो हरिस्ततः।
    जीवस्य तत्प्रधानत्वं तन्मयत्वमुदाहृतम्॥”

इति तन्त्रभागवते।
    “व्याप्तोऽपि भगवान् विष्णुर्देहे सर्वगतत्वतः।
    भक्तस्य फलदो यस्माद् व्याप्तिकृत् तस्य तेन सः॥”

इति च॥ २३॥
स्वस्य विष्णुसूक्तेन।
धाम सूक्तं समुद्रादूर्मिरिति।
    “नितरां रञ्जयेद् यस्मात् पावमानं तु मण्डलम्।
    विष्णुनीराजनं तस्माद् विद्वद्भिः समुदाहृतम्॥”

इति च॥ ३०॥
मम कर्माणि कीर्तयित्वाऽभितो नयन् सर्वेषां प्रकाशयन् मत्कथाः
श्रावयन्नित्यभिनयशब्दार्थः {‘श्रावयन्नित्यभिनयपदार्थः’ - उपाठः, गोरीत्या प्रचलितश्च}
॥ ४३॥
नैरपेक्ष्येण भक्तियोगेनैव
साम्यमिति भावः। {“साम्यमिति भावः” - इति कृ पाठः, “साम्यमित्यर्थः”- इति गो पाठः}
    “निर्दुःखत्वं हरेः साम्यं न तादृशसुखात्मता।
    सर्वोत्तमः सदानन्दः कथं कस्य कदाऽऽप्यते॥”

इति प्रवृत्ते।
    “आधिपत्यं त्रिलोकस्य
    योग्यानामिन्द्रता स्मृता। {‘योग्यानामिन्द्रता’ इतीयदेव पठ्यते कृपाठे प्रमादेन}
    अयोग्यानां त्रिलोकेऽपि पूज्यत्वं समुदाहृतम्।
    तद् भवेत् परया भक्त्या विष्णोरालयकारिणः।
    ततोऽप्युद्रिक्तया भक्त्या विष्णुं पूजयतः सदा।
    अवाप्यते ब्रह्मलोकस्तदुद्रिक्तश्च मुच्यते॥”

इति च॥ ५२॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्धे सप्तविंशोऽध्यायः॥

=== अथ अष्टाविंशोऽध्यायः ===

    “न प्रशंसेत निन्द्यांस्तु प्रशंस्यान् नैव निन्दयेत्।
    उभयं यः करोत्येतदसत्यात् स पतत्यधः।
    यः प्रशंस्यान् न प्रशंसेन्निन्द्यो येन न निन्द्यते।
    सोऽपि तद्वदधो याति यतोऽरिवदुदासकः॥”

इति सत्कारे।
प्रकृत्या पुरुषेण च सहैकेन परमात्मना व्याप्तमेकात्मकम्।
तथा पश्यत एव यथार्थज्ञानं भवति॥ १॥
    “तैजसाहङ्कृतेर्जात इन्द्रियग्रामके परात्।
    निद्रया वशमापन्ने जीवः स्यान्नष्टचेतनः।
    अतो विष्णोर्वशे सर्वं तेन व्याप्तमिति स्मरेत्॥”

इति च।
    “निद्रा चैव सुनिद्रा च द्विधा निद्रा प्रकीर्तिता।
    तत्र निद्रा भवेन्नित्या सुनिद्रा मृतिकालगा॥”

इति पाद्मे।
    “मनोमात्रस्वरूपत्वात् स्वप्नो मायेति कथ्यते”

इति च ।
तथा नानार्थदं मन एव।
मनसा हि विषयाः प्रतीयन्ते॥ ३॥
    “एकं तु शुभमुद्दिष्टमशुभं द्वैतमुच्यते।
    पुंसोऽशुभस्य किं भद्रं किमभद्रं विशेषतः।
    सर्वदाऽशुभरूपत्वाद् विशेषोऽत्यल्प एव हि॥”

इति भारते॥
द्वैतस्याशुभस्य पुरुषस्य कियदल्पमेव हि भद्रमभद्रं वा स्वयोग्यादाधिक्येन न भवति यत्नवतोऽपीत्यर्थः। अतस्तद्विषये ध्यातमुक्तं च शुभमनृतमेव।
    “उच्यते ध्यायते वाऽपि कुनरं प्रति यच्छुभम्।
    असत्यमेव भवति स्वभावोऽसत्यमेव यत्॥”

इति प्रद्योते॥ ४॥
स्वभावतोऽशुभस्याशुभदेहादिकं नाशुभकारणं तर्हीत्यत आह-
छायाप्रत्युदकाभासा इति।
    “व्यपेक्ष्य जीवं देहादि निःशक्तत्वादवस्त्वपि।
    पुनः शुभाशुभनृणां यच्छेदेव शुभाशुभम्।
    छायानीहारकाभासा निःशक्ता अपि कार्यदाः।
    एवं शुभादिदेहादेर्भवेत् कार्यं शुभादिकम्॥”

इति सुमते।
    “नीहारः प्रत्युदं चैव धूम्रमित्यभिशब्द्यते”

इति शब्दनिर्णये॥ ५॥
इदं विश्वं सृजति त्राति हरति च स्वयं स्वात्मनैव सृज्यते त्रायते ह्रियते च।
    “दीपाद् दीपान्तरं यद्वत् सृष्टिरीशस्य कीर्त्यते।
    एतावत्कालमाशिष्ये मानुषेष्विति चिन्तनम्।
    विष्णोस्त्राणं समुद्दिष्टं स्वस्यैव स्वेच्छयैव तु।
    दीपे दीपान्तरस्येव ह्येकीभावश्च संहृतिः॥”

इति च। {“इति च” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
  “पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात् पूर्णमुदच्यते। [बृहदारण्यकोपनिषत् ५/१/१]
  पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते॥”

इति च॥ ६॥
आत्मनः परमेश्वरस्य तस्मादन्यो भावो नास्ति।
    “सृष्टिः स्थितिश्च संहारो भावनं समुदाहृतम्।
    तद् यः करोति पुरुषः स भाव इति कीर्त्यते॥”

इति विवेके।
अन्येन सृष्टिः स्थितिः संहार इति त्रिविधा मतिर्विद्वद्भिर्नैव निरूपिता निर्मूला प्रमाणवर्जिता।
    “अन्यस्मात् सृष्टिसंहारौ स्थितिश्च परमात्मनः।
    निरूपिता न विद्वद्भिः प्रमाणाभावतो हरेः॥”

इति ब्रह्मतर्के॥ ७॥
अन्यतः सृष्टिः स्थितिः संहार इति त्रयं
गुणप्रधानं सत्त्वादिगुणाधीनम्। {“सत्त्वादिगुणाधीनम्” - इति कृ पाठः, “गुणप्रधानं सत्त्वादिगुणाधीनम्”- इति गो पाठः, ‘गुणमयं सत्त्वादिगुणाधीनम्’ – उपाठः, गोरीत्या प्रचलितः, ‘गुणप्रधानं सत्त्वादिगुणाधीनम्’ इति पाठः श्रीनिवासतीर्थीये, प्रबोधिन्यां च}
    “गुणसम्बन्धयोग्यानामुत्पत्त्याद्याः स्युरन्यतः।
    सर्वदा निगुर्णस्यास्य सर्गाद्याः स्युः कुतोऽन्यतः॥”

इति च॥ ८॥
  “असमर्थमसत् प्रोक्तं सत् समर्थं प्रकीर्तितम्”
इति च॥ १०॥
    “फलवान् मोक्षहेतुत्वान्नित्यानन्दादपार्थकः।
    जीवात्मनस्तु संसारः स्वप्नवच्चञ्चलत्वतः॥”

इति तत्त्वविवेके॥ १३॥
संसृत्यभावस्यैव फलरूपत्वान्निरर्थ एव संसार इत्यवधारयति।
अर्थेऽपीति।
  “उच्यते निष्फलत्वेन यदत्यल्पफलं भवेत्”
इति च॥ १४॥
अतोऽफलत्त्वावधारणार्थं {“अतोऽफलत्त्वावधारणार्थं” - इति कृ पाठः, “अतोऽल्पफलत्त्वावधारणार्थं”- इति गो पाठः, ‘अतोऽफलत्त्वावधारणार्थं’ इत्येव सर्वेषु व्याख्यानेषु। अयं तु प्रामादिकः पाठ इति गोविन्दाचार्याः}
च पुनर्वचनम्॥ १५॥
अहङ्कारस्य सकाशाद् दृश्यन्ते।
नात्मनः स्वतः।
    “अहङ्कारात् तु संसारो भवेज्जीवस्य न स्वतः।
    कुतश्चिदानन्दतनोः स्वरूपेच्छायुतस्य सः॥”

इति तन्त्रभागवते॥ १६॥
देहेन्द्रियप्राणमनसामभिमानयुक्तः।
सूत्रं महानित्याद्यधिकारनामभिर्युक्तः।
प्रधानजीवो हिरण्यगर्भोऽप्याधावति संसारे किमुतान्य इत्याशयः।
    “संसारयुग् यो ब्रह्माऽपि सर्वजीवेश्वरेश्वरः।
    विष्ण्वधीनः सदा ज्ञानी किमुतान्येऽल्पचित्तिनः॥”

इति सत्तत्त्वे॥ १७॥
अमूलं विष्णुमूलम्।
बहुरूपेण तेनैव रूप्यते मनआदीनां विषयः॥ १८॥
केवलं स्वतन्त्रम्।
आद्यन्तयोर्यत् स्वतन्त्रं तदेव मध्येऽपि स्वतन्त्रम्।
परम्ब्रह्म ज्ञानविवेकादिस्वरूपम्।
परिपूर्णगुणत्वात् कालः। {“परिपूर्णगुणत्वात् कालः” - इति कृ पाठः, “परिपूर्णगुणत्वात्”- इति गो पाठः, ‘कालः पूर्णगुणात्मत्वात्’ इति विजयध्वजीये}
अन्यतो विविक्तत्वाद् विवेकः।
सर्वं निगमयति प्रापयतीति निगमः।
सर्वैरालोच्यत्वात् तपः।
प्रतिप्रत्यक्षेषु स्थितत्वात् प्रत्यक्षम्।
आचार्यसम्प्रदायसिद्धत्वादैतिह्यम्।
अनुमेयत्वादनुमानम्॥ १९॥
हिरण्यखचितत्वेन हिरण्यप्रधानं हिरण्मयम्।
शङ्खमञ्चकरथादिषु मध्येपि केवलं प्राधान्येन व्यवहार्यमाणं तदेव।
    “रथोपस्थे परिष्कारात् पूर्वं दारुमयाद् रथात्।
    सुवर्णं व्यवहाराय मुख्यं रथपरिष्कृतम्।

    मध्ये चान्ते रथोपस्थान्निष्कृष्य पृथगास्थितम्।
    यद्वदेवं हरिः साक्षाज्जगद्देहात् पृथक् स्थितः।
    पूर्वं जगति संस्थश्च जगदन्ते पृथक् स्थितः।
    स एव मुख्यो जगतः स्वातन्त्र्यात् परमेश्वरः॥”

इति ब्रह्मतर्के।
सुरपितृमनुजादिकल्पनादिभिरित्याद्यन्तर्याम्यपेक्षया।
    “यथा सुवर्णमकृतं क्रियते कुण्डलादिकम्।
    पुनरेकीभवत्यद्धा तद्वद् विष्णुरजोऽपि सन्।
    सुराद्यन्तःस्थितो भूत्वा पुनरेकीभवेद् विभुः॥”

इति च।
    “तत्तन्नियामकस्यैव नाम सर्वं सुरादिकम्।
    तत्सम्बन्धादुदीर्येत व्यवहृत्यै सुरादिषु॥”

इति शब्दनिर्णये।
    “एकलं केवलं चेति स्वतन्त्रमभिधीयते।
    स्वतन्त्रस्तु हरिः साक्षात् परिष्कृतहिरण्यवत्॥”

इति प्रवृत्ते।
    “प्रत्येकं नतु दार्वादि स्वतन्त्रं विक्रियागतम्।
    महाफलं स्यात् स्वर्णं तु स्वतन्त्रं विक्रियोपगम्।
    तद्वत् स्वतन्त्रो भगवान्
    प्रवृत्तावन्यदन्यथा {“प्रवृत्तावन्यथेति च” - इति कृ पाठः, “प्रवृत्तावन्यदन्यथा”- इति गो पाठः, ‘प्रवृत्तावन्यदन्यथा’ इत्येव प्रायः सर्वव्याख्यानानुगुणः}
    ॥”

इति च॥ २०॥
मोक्षदं संसारदं तमःप्रदं चेति त्रिपदस्थं विज्ञानम्।
तदिच्छायाः सत्त्व एतत् सर्वमस्ति, अन्यथा नास्ति - इत्यन्वयव्यतिरेकौ।
तदेव केवलं सत्यमिति सर्वत्र सम्बध्यते।
    “स्वातन्त्र्यमेव सत्यत्वं विष्णोरन्यस्य सत्यता।
    प्रवाहतः सदाऽस्तित्वं पुम्प्रकृत्योः सदाऽस्तिता॥”

इति वस्तुतत्वे॥ २१॥
मध्ये च तत् केवलं नेति सम्बध्यते।
    “तत् स्वातन्त्र्येण नैवास्ति यदुत्पत्तिविनाशवत्।
    स्वातन्त्रेणास्तिता तस्य यत् सत्ताज्ञानदं सदा॥”

इति वैभवे॥ २२॥
    “जगतो नास्तिता सैव या पराधीनता सदा।
    अभावस्तु कुतस्तस्य यद् विभातीह सर्वदा॥”

इति प्राकाश्ये।
    “अविद्यमानता नाम जगतः परतन्त्रता।
    यथाऽशक्तस्तु पुत्रादिरसन्नित्युच्यते जनैः॥”

इति विवेके।
अतो ब्रह्मण एव विभाति।
द्वितीयं ब्रह्म प्रकृतिः।
आत्मा जीवः।
प्रकृतीन्द्रियविषयजीवादिविचित्रं जगद् ब्रह्मत एव विभातीत्यर्थः॥ २३॥
    “वायुरेव स्वयं प्राणस्तत्रस्थे चोदतेजसी।
    उदेन तेजसा चैव प्राणस्य हि कृतं वपुः॥”

इति प्रकाशिकायाम्।
    “प्राणस्य वायुरूपस्य भूतत्रयकृतं वपुः।
    ततो हि पार्थिवं नात्र खं चात्यल्पमुदाहृतम्॥”

इति सन्धारणे।
सत्त्वं मूलबुद्धिः।
अहं शृणोम्यहं स्पृशाम्यहं पश्यामीति सर्वार्थेषु समत्वादहङ्कारोऽर्थसाम्यम्।
    “न देहो नेन्द्रियप्राणमनोबुद्ध्यहमादयः।
    विष्णुश्चिदानन्दतनुः स हि जीवाधिपः सदा॥”

इति सत्तत्त्वे॥ २५॥
भगवतो गुणदोषाभावेऽपि जीवस्य सङ्गोऽवर्जनीय एव मुक्तिपर्यन्तम्।
    “समाहितेऽपि जीवेन विक्षिप्ते वा नतु क्वचित्।
    विशेषो विद्यते विष्णोस्तथाऽपि तु समाहिते।
    प्रीतो भवति वै नित्यं सर्वधर्मकृतोऽपि च॥”

इति पाद्मे॥ २६॥
आत्मस्थमतिः परमात्मस्थमतिः॥ ३२॥
परमात्मनोऽन्यत् पारतन्त्र्यादेः।
    “नानामानविरुद्धं हि स्वातन्त्र्यं जगतः सदा।
    स्वतन्त्रो भगवान् विष्णुरेक एव न संशयः॥”

इति च।
वस्तुतया स्वतन्त्रत्वेन विरुद्धं तथा न मन्यते।
    “अस्त्येव स्वाप्नमखिलं वासनारूपमात्मनि।
    जाग्रदेतदिति ज्ञानं यत् तदेव भ्रमात्मकम्।
    तद्वज्जगदिदं सर्वं विद्यमानं न संशयः।
    स्वतन्त्रमेतदिति तु यज्ज्ञानं तद् भ्रमात्मकम्॥”

इति च।
    “उत्थितो नैव जाग्रत्त्वं क्वचित् स्वप्नस्य पश्यति।
    स्वातन्त्र्यमेवं जगतो ज्ञानवान् नैव पश्यति॥”

इति विवेके॥ ३३॥
भगवद्गुणविषयं तत्कर्मविषयं चेति गुणकर्मचित्रम्।
आत्मनि परमात्मविषयम्।
एतन्न जानामीत्यप्यविविक्तम्।
    “अन्यैर्ज्ञातेऽपि वाऽज्ञाते न विशेषो हरेः क्वचित्।
    तेषामेव विशेषः स्यादज्ञानापगमेन तु॥”

इति च॥ ३४॥
    “ज्ञानानन्दाद्यभिन्नत्वादेकः सर्वोत्तमत्वतः।
    अद्वितीयो महाविष्णुः पूर्णत्वात् पुरुषः स्मृतः॥”

इति च॥ ३६॥
    “एतावानात्मसम्मोहो यद् विरुद्धस्य कल्पनम्।
    यत् परात्माश्रयान् जीवान् निश्चयेन न पश्यति॥”

इति तन्त्रभागवते।
अचलमिति क्रियाविशेषणम्॥ ३७॥
अयं व्यर्थवादो न भवति किन्त्वर्थवादः।
जगत् परमेश्वरं च द्वयं विन्दन्ति ज्ञानिनः।
    “पञ्चभूतात्मकं विश्वं भ्रान्तिसिद्धमपण्डिताः।
    वदन्ति पण्डितास्त्वद्धा जगदाहुरबाधितम्।
    प्रवाहरूपेण सदा विष्णोरिच्छावशे स्थितम्॥”

इति च॥ ३८॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्धेऽष्टाविंशोऽध्यायः॥

=== अथ एकोनत्रिंशोऽध्यायः ===

    “आत्माऽन्तरामा परमात्मेति मूर्तित्रयं हरेः।
    जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तीनां सृष्ट्यादेश्च प्रवर्तकम्॥”

इति त्रैकाल्ये॥ ७॥
पृथक् स्वयमेव सत्रेण बहुभिः सह वा मम यात्रामहोत्सवं कुर्यात्॥ ११॥
    “सर्वभूतेष्वस्ति विष्णुरिति भावः सतां मतः।
    अर्चने सर्वभूतानामादित्ये तद्गतात्मना॥”

इति च॥ १३॥
    “ब्रह्मणाऽऽत्तमिदं सर्वं यत्किञ्चित् सचराचरम्।
    इति पश्येत यो विद्वान् स हि ब्रह्मात्मविन्मतः॥”

इति ब्राह्मे॥ १८॥
  “नयादिर्दुनयः प्रोक्तो यन्नयं
  सोऽत्ति {“सोऽति” - इति कृ पाठः, “सोऽत्ति”- इति गो पाठः, ‘अत्ति’ इति पदरत्नावल्याम्, प्रमेयचन्द्रिकायाम्, दुर्घटभावदीपिकायाम्, प्रबोधिन्यां च। नयादिशब्दगतभक्षणार्थकादधातुपक्षेऽयं स्वरसश्च। श्रीनिवासतीर्थीये दीपिकायां च ‘अति’ इति पाठः}
  सर्वदा”
इति शब्दनिर्णये॥२१॥
    “एकदा ज्ञातरूपेण यन्न तिष्ठति सर्वदा।
    चञ्चलत्वात् सत्यमपि ह्यनृतं जगदुच्यते॥”

इति च।
  “सर्वदैकप्रकारत्वात् सत्यं ब्रह्म सदोच्यते”
इति च॥ २२॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्ध एकोनत्रिंशोऽध्यायः॥

=== अथ त्रिंशोऽध्यायः ===

तनुमत्यजत्।
अतिशयेनाहरत्।
  “अज हरणे”
इति धातोः।
भूलोकात् स्वर्गलोकं प्रत्यहरदित्यर्थः॥ २॥
कः सुखरूपः।
अनुमानः कवीनां मानानुसारी॥ ३॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्धे त्रिंशोऽध्यायः॥

=== अथ एकत्रिंशोऽध्यायः ===

आग्नेय्या धारणया स्वतनुमदग्ध्वा स्वकं धामाविशत्।
    “आग्नेय्याऽन्ये धारणया दग्ध्वा देहं परं पदम्।
    यान्ति देवाः समस्ताश्च तेषामन्यां तनुं हरिः।
    नृसिंहरूपी सर्वेषां भित्त्वा ताभिरलङ्कृतः।
    नृत्यते प्रलये देवः स्वयं कृष्णादिरूपवान्।
    अदग्ध्वैव तनुं याति नित्यानन्दस्वरूपतः॥”

इति तन्त्रभागवते॥ ६॥
तनुभृद्वज्जननवदप्ययवच्चेहा तनुभृज्जननाप्ययेहा।
  “प्रजापतिश्चरति गर्भे अन्तः” [महानारायणोपनिषत् १/१]
  “अजायमानो बहुधा विजायते” [तैत्तिरीयारण्यकम् ३/१३/१]
इति च।
    “अजातो जातवद् विष्णुरमृतो मृतवत् तथा।
    मायया दर्शयेन्नित्यमज्ञानां मोहनाय च॥”

इति ब्राह्मे॥ ११॥
शेषितं वपुर्बलभद्रादीनाम्।
    “जगतो मोहनार्थाय भगवान् पुरुषोत्तमः।
    दर्शयेन्मानुषीं चेष्टां तथा मृतकवद् विभुः।
    प्रकाशयेददेहोऽपि मोहाय च दुरात्मनाम्।
    मायया मृतकं देहं तदा सृष्ट्वा प्रदर्शयेत्।
    कुतो हि मृतकं तस्य मृत्यभावात् परात्मनः॥”

इति॥ १३॥
    “जीवविष्ण्वोरभेदश्च देहयोगवियोजने। {“जीवविष्ण्वोरभेदश्च देहयोगवियोजने” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः, प्रमाणवचनमिदं गोपाठे द्वादशस्कन्धे पठ्यते। कृपाठेऽत्र पठित्वा, पुनरपि द्वादशे पठ्यते। व्याख्यानेषु च महान् मतिभेदः}
    विष्णोर्दुःखं व्रणित्वादि पराभावस्तथैव च। {“विष्णोर्दुःखं व्रणित्वादि पराभावस्तथैव च” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
    अस्वातन्त्र्यं च वेदादावुक्तवद् भासते विभोः। {“अस्वातन्त्र्यं च वेदादावुक्तवद् भासते विभोः” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
    क्वचित्क्वचिद् विमोहाय {“क्वचित्क्वचिद् विमोहाय” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
    दैत्यानां सुदुरात्मनाम् {“दैत्यानां सुदुरात्मनाम्” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः, ‘दैत्यादीनां दुरात्मनाम्’ इति गोपाठः}
    ॥” {“॥” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}

इत्यादि ब्रह्माण्डे। {“इत्यादि ब्रह्माण्डे” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
    “अग्नावन्तर्दधे भैष्मी सत्यभामा वने तथा।
    नतु देहवियोगोऽस्ति तयोः शुद्धचिदात्मनोः॥”

इति च॥ २०॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्ध एकत्रिंशोऽध्यायः॥
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णय एकादशस्कन्धः सम्पूर्णः॥

=== अथ द्वादशः स्कन्धः ===


=== अथ प्रथमोऽध्यायः ===


=== अथ द्वितीयोऽध्यायः ===


=== अथ तृतीयोऽध्यायः ===


=== अथ चतुर्थोऽध्यायः ===

न यत्र वाच इत्यादि कालाख्यस्य ब्रह्मणः स्वरूपम्॥ २०॥ {“न यत्र वाच इत्यादि कालाख्यस्य ब्रह्मणः स्वरूपम्॥ २०” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः, वाक्यमिदं गोपाठे उत्तरत्र पठ्यते। अयमत्र क्रमः सत्यधर्मीये- “ततश्चैवमुत्कृष्य प्रक्षिप्ततात्पर्यसङ्ग्रहः क्रमः । न यत्र वाच इत्यादीकृत्य कालाख्यब्रह्मस्वरूपं चेत्यन्तं प्रत्येकमित्यारभ्य परस्परमिति चेत्यन्तम् । अवयव्यवयवानामित्यादीकृत्य पर इति चेत्यन्तम् । एतदुपरि महाकाश इत्यारभ्य नरा इत्यन्तं चेति । जीवविष्ण्वोरिति ब्रह्माण्ड इत्यन्तं पूर्वाध्यायसङ्गतमिति” इति}
    [“जीवविष्ण्वोरभेदश्च {“-” - इति कृ पाठः, “जीवविष्ण्वोरभेदश्च”- इति गो पाठः, इदं पूर्वस्कन्धपठितं प्रमाणवचनं कृपाठेऽत्रापि पठ्यते। विजयध्वजीये सत्यधर्मीये प्रबोधिन्यां चात्रैव व्याख्यातं च। श्रीनिवासतीर्थीये सुधीन्द्रतीर्थीये चैकादशस्कन्ध एव व्याख्यातम्। कृपाठे पूर्वत्र “दैत्यानां सुदुरात्मनाम्” इति पठितम्, अधुना तु “दैत्यानां च दुरात्मनाम्” इति पठ्यते}
    देहयोगवियोजने। {“-” - इति कृ पाठः, “देहयोगवियोजने”- इति गो पाठः, ‘देहयोगविवर्जने’ - गोपाठान्तरम्}
    विष्णोर्दुःखं व्रणित्वादि {“-” - इति कृ पाठः, “विष्णोर्दुःखं व्रणित्वादि”- इति गो पाठः, ‘विष्णोर्दुःखव्रणित्वादिः’ - गोपाठान्तरम्}
    पराभावस्तथैव च। {“-” - इति कृ पाठः, “पराभावस्तथैव च”- इति गो पाठः}

    अस्वातन्त्र्यं च वेदादावुक्तवद् भासते विभोः। {“-” - इति कृ पाठः, “अस्वातन्त्र्यं च वेदादावुक्तवद् भासते विभोः”- इति गो पाठः}
    क्वचित्क्वचित् विमोहाय {“-” - इति कृ पाठः, “क्वचित्क्वचित् विमोहाय”- इति गो पाठः}
    दैत्यादीनां दुरात्मनाम् {“-” - इति कृ पाठः, “दैत्यादीनां दुरात्मनाम्”- इति गो पाठः, ‘दैत्यानां सुदुरात्मनाम्’ - गोपाठान्तरम्, कृपाठश्च}
    ॥” {“-” - इति कृ पाठः, “॥”- इति गो पाठः}

इति {“-” - इति कृ पाठः, “इति”- इति गो पाठः, ‘इत्यादि’ - गोपाठान्तरम्}
ब्रह्माण्डे।] {“-” - इति कृ पाठः, “ब्रह्माण्डे”- इति गो पाठः}
  - {“-” - इति कृ पाठः, “महाकाशो बहिस्थश्च घटाद्यन्तस्थ एव च”- इति गो पाठः, प्रमाणवचनमिदं कृपाठे उत्तरत्र पठ्यते}
  - {“-” - इति कृ पाठः, “द्वेधा समुदितोन्यौ च द्वावाकाशौ प्रकीर्तितौ”- इति गो पाठः}

  - {“-” - इति कृ पाठः, “घटरूपस्तदन्यश्च महाकाशात् परो लघुः”- इति गो पाठः}
  - {“-” - इति कृ पाठः, “महाकाशवदेवात्र परमात्मा सनातनः”- इति गो पाठः}

  - {“-” - इति कृ पाठः, “घटान्तःस्थमहाकाशप्रतिमोऽन्तर्गतो हरिः”- इति गो पाठः}
  - {“-” - इति कृ पाठः, “घटस्यान्तर्गताकाशो महाकाशात् परो मतः”- इति गो पाठः}

  - {“-” - इति कृ पाठः, “तद्वद् देवादयः सर्वे जीवा मुक्त्युपभोगिनः”- इति गो पाठः, ‘तद्वद् देवादयः सर्वे जीवा मुक्त्युपयोगिनः’ - गोपाठान्तरम्}
  - {“-” - इति कृ पाठः, “तमोगाश्चैव ये सर्वे घटरूपखवन्नराः॥”- इति गो पाठः}

- {“-” - इति कृ पाठः, “इति तत्त्वसंहितायाम्”- इति गो पाठः}
    “प्रत्येकं विष्णुरूपाणां भ्रान्तिमात्रा भिदा मता।
    जगतश्चैव विष्णोश्च सत्यो भेदः सदैव तु।
    यथाऽऽकाशघटौ नित्यं भिन्नावेव परस्परम्।
    एवमीशो जगच्चैव भिन्नावेव परस्परम्॥”

इति च॥
- {“-” - इति कृ पाठः, “न यत्र वाच इत्यादि कालाख्यस्य ब्रह्मणः स्वरूपम्”- इति गो पाठः, वाक्यमिदं कृपाठे पूर्वमेव पठितम्}
    “अवयव्यवयवाभेदात् कोट्यंशो भेद ईरितः।
    सोऽपि भेदो नचाभेदात् पृथगेव प्रवर्तते।

    अवयव्यवयवानां च कार्यकारणवस्तुनाम्।
    एक एव नियन्ताऽसौ हरिर्नारायणः परः॥”

इति च॥ २७॥
    “महाकाशो बहिस्थश्च घटाद्यन्तस्थ एव च। {“महाकाशो बहिस्थश्च घटाद्यन्तस्थ एव च” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः, वाक्यमिदं गोपाठे पूर्वत्र एव पठितम्}
    द्वेधा समुदितोऽन्यौ च द्वावाकाशौ प्रकीर्तितौ। {“द्वेधा समुदितोन्यौ च द्वावाकाशौ प्रकीर्तितौ” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}

    घटरूपस्तदन्यश्च महाकाशात् परो लघुः। {“घटरूपस्तदन्यश्च महाकाशात् परो लघुः” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
    महाकाशवदेवात्र परमात्मा सनातनः। {“महाकाशवदेवात्र परमात्मा सनातनः” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}

    घटान्तःस्थमहाकाशप्रतिमोऽन्तर्गतो हरिः। {“घटान्तःस्थमहाकाशप्रतिमोऽन्तर्गतो हरिः” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
    घटस्थान्तर्गताकाशो महाकाशात् परो मतः। {“घटस्थान्तर्गताकाशो महाकाशात् परो मतः” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः, घटस्यान्तर्गतेत्येव समीचीनः, नतु घटस्थान्तर्गतेति गोविन्दाचार्याः}

    तद्वद् देवादयः सर्वे जीवा मुक्त्युपयोगिनः। {“तद्वद् देवादयः सर्वे जीवा मुक्त्युपयोगिनः” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः, अस्मिन् श्लोके गोपाठे मुक्त्युपभोगिन इति पठ्यते}
    तमोगाश्चैव ये सर्वे घटरूपखवन्नराः॥” {“तमोगाश्चैव ये सर्वे घटरूपखवन्नराः॥” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}

इति तत्त्वसंहितायाम्। {“इति तत्त्वसंहितायाम्” - इति कृ पाठः, “-”- इति गो पाठः}
॥ इति द्वादशतात्पर्ये चतुर्थोऽध्यायः॥

=== अथ पञ्चमोऽध्यायः ===

    “स्वसन्तानोद्भवं कीर्त्या योजयन् जनमेजयम्।
    शक्तोऽप्यशक्तवद्
    यष्टुरिन्द्र {विष्णुरिन्द्र इति कोशेषु पठ्यते, प्रामादिकः स्यादिति गोविन्दाचार्याः}
    आसीदुपेक्षकः॥

    एवमेव ऋषीणां च कीर्तिं योजयताऽमुना।
    कृतोपेक्षा महेन्द्रेण किमु विष्णुः परात् परः॥

    तस्माद्
    विष्णोरशक्यं न {‘विष्णोरशक्तिर्न’ - गोपाठान्तरम्}
    भूतभव्यभवत्स्वपि।
    नचानिष्टं गुणैरेष पूर्णो नारायणः सदा॥”

इति वामने॥ २०-२३॥
॥ इति द्वादशतात्पर्ये पञ्चमोऽध्यायः॥

=== अथ षष्ठोऽध्यायः ===


=== अथ सप्तमोऽध्यायः ===


=== अथ अष्टमोऽध्यायः ===


=== अथ नवमोऽध्यायः ===


=== अथ दशमोऽध्यायः ===


=== अथ एकादशोऽध्यायः ===


=== अथ द्वादशोऽध्यायः ===

  नित्यादोषस्वरूपाय गुणपूर्णाय सर्वदा।
  नारायणाय हरये नमः प्रेष्ठतमाय मे॥ *॥

॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्भागवततात्पर्यनिर्णये द्वादशस्कन्धः सम्पूर्णः॥
॥ समाप्तोऽयं ग्रन्थः॥